# v0.2

Muitas mudanças nas regras do livro aconteceram, e a ficha do personagem precisa ser atualizada para refletir essas mudanças. A seguir estão as principais atualizações que precisam ser feitas na ficha do personagem para se adequar às novas regras.

## Atualização da Mecânica de Resolução

Não estamos mais usando uma pool de d20 roll-and-keep para a mecânica de resolução principal.

A mecânica de resolução principal do sistema usa pool de dados d6 e contagem de sucessos.
Um ou mais d6 são rolados, sendo o número igual ao valor do atributo usado no teste + modificadores de quantidade de dados. Em caso de resultados igual a 6 (ou maior) no dado, se conta um sucesso. Resultados 1 cancelam um sucesso, sendo 0 o mínimo de sucessos possíveis.
Alguns aspectos do jogo podem aumentar o tamanho dos dados rolados de d6 para d8, d10 e d12. Por exemplo, em certo estágio do jogo, pode ser que um teste role 3d8 ou 5d10 e passe pelo mesmo processo: verificar resultados iguais a 6 ou maiores e contar a quantidade de sucessos.
Além disso, há inúmeras situações e habilidades especiais que podem aumentar ou diminuir a quantidade de dados rolados.
Como regra geral, 1✶ é o suficiente para garantir um sucesso na maior parte dos testes que um personagem queira fazer, mas esse nem sempre vai ser o caso.
Além disso, acumular ✶ pode muitas vezes amplificar os efeitos de uma ação.
No sistema há um limite de 8 dados rolados em testes de habilidade no máximo. Ou seja, jogadores nunca poderão rolar mais de 8d para um só teste de habilidade, independente se forem d6, d8, d10 ou d12.
De forma parecida, quando penalidades se acumularem aos dados, testes que teriam dados negativos por conta da penalidade devem jogar 2d e escolher o menor valor. Não é possível jogar mais que 2 dados e escolher o menor valor no sistema.

### Uso dos Graus de Habilidade

Agora, os graus de habilidade são determinam o tamanho do dado que é rolado, sendo:

- Leigo: d6
- Adepto: d8
- Versado: d10
- Mestre: d12

### Rolagem de dados

Muita coisa das funções e do código das rolagens atuais vão poder ser reaproveitadas, mas a lógica de contagem de sucessos e o sistema de graus de habilidade precisam ser implementados.

A mecânica de triunfo e desastre não vai mais existir, então tudo relacionado a isso pode ser removido.

Lembrando que não há mais modificadores numéricos às rolagens, como +1, +2, -1 ou -2. Todos os modificadores são em forma de adição ou redução de dados rolados, sempre em formatos como +1d, +2d, -1d, -2d, etc... Garantir que a mecânica de rolagem não permite mais modificadores numéricos.

#### Modificadores Temporários

Para facilitar o uso de modificadores temporários, agora, ao clicar para rolar um teste e o modal de rolagem abrir, vai ser possível adicionar um modificador de bônus ou penalidade para aquela instância de rolagem.

## Mudanças dos Atributos

Agora os atributos mudaram.

### Atributos

Toda e qualquer criatura possui os seis atributos básicos principais, que funcionam como base para muitos outros aspectos do jogo. Os atributos são: Agilidade (Agi), Corpo (Cor), Influência (Inf), Mente (Men), Essência (Ess), Instinto (Ins). Ou seja, dois Atributos Físicos (Agilidade e Corpo), dois Atributos Mentais (Influência e Mente) e dois Atributos Espirituais (Essência e Instinto).

Os atributos costumam variar entre 0 e 5, sendo 1 a média de um humanoide. 0 é um valor abaixo da média. 2 e 3 são valores acima da média. 4 e 5 são valores muito bons, de pessoas que são ótimas no que fazem.

O valor de um atributo determina a quantidade de dados rolada ao fazer um teste de habilidade. Todo teste de habilidade precisa de um atributo-chave, que é sugerido no Capítulo 2. Se um personagem tem 1 em um atributo, ele deve rolar 1d6 nos testes que tenham esse atributo como base. Se ele tiver 3, deve rolar 3d6. O sistema funciona contando sucessos, e por padrão, um sucesso é um resultado de 6 no dado. Para personagens com 0 em um atributo, 2d6 são rolados e o dado de menor valor é considerado, descartando o maior valor na contagem de sucessos.

Além da quantidade de dados, os atributos influenciam em outros aspectos passivos do jogo, como a soma dos Pontos de Guarda ganhos por nível, a quantidade de espaços que pode ser carregada e a quantidade de habilidades com que se tem proficiência.

#### Calculando Atributos

Todo personagem no primeiro nível começa com todos os atributos em 1, por padrão, e têm dois pontos para distribuir entre os seis atributos, com o número máximo de 3 em um só atributo no primeiro nível. A origem e linhagem escolhida do personagem também influencia nos atributos iniciais. No primeiro nível, um personagem normalmente teria quatro pontos de atributos positivos além dos iniciais.

Caso uma origem e linhagem diminuam o mesmo atributo, ao invés de ficar com -1 ou ignorar a diminuição, o atributo deve ficar com 0 e o jogador deve diminuir um outro atributo na quantidade restante.

Como alternativa de distribuição, um jogador pode escolher diminuir um atributo para 0 e distribuir um ponto extra, ainda respeitando os limites citados anteriormente. Um atributo não pode ser diminuído para menos que 0.

Ao subir de nível, os personagens terão a chance de aumentar seus atributos como quiserem, até o máximo de 5. Caso o limite inicial tenha sido aumentado para 4 por conta dos atributos de linhagem, o limite máximo nesse caso também aumenta em um, ou seja, para 6.

##### Agilidade

A agilidade mede a destreza manual e física, reflexos, coordenação motora, flexibilidade e rapidez. A agilidade é geralmente o foco de personagens com muita rapidez e coordenação. Ladinos, ladrões, esgrimistas, artistas e variantes usam a agilidade. Ela influencia na esquiva e nos ataques à distância. O atributo também pode ser usado em armas corpo a corpo com as propriedades ideais, em testes de destreza, acrobacia, furtividade e outros.

##### Corpo

O corpo mede as capacidades físicas de uma criatura, sua saúde, força e resistência. O atributo Corpo é usado quando o poder físico de uma criatura é testado. O Corpo geralmente é o foco de personagens com alta resistência e força física, dominando em combates a curta distância. Combatentes, personagens focados na defesa, Artistas Marciais e variantes usam o Corpo. O atributo é usado em testes de vigor, atletismo, luta, testes de resistência contra efeitos e outros.

##### Influência

A influência diz respeito às habilidades sociais de uma criatura e seu carisma. A influência é geralmente o foco de personagens carismáticos e sociáveis, ou politicamente poderosos, que usam a lábia para substituir ações. Músicos, líderes, nobres, bardos e variantes usam a influência. Ela atua na capacidade de mudar a opinião de outras pessoas. O atributo também é usado em testes de persuasão, enganação, intimidação e outros.

##### Mente

A mente diz respeito à inteligência, raciocínio lógico, capacidade de armazenar informações e conhecimentos. A mente é geralmente o foco de personagens cultos e estudiosos, usando a própria psique para superar obstáculos. Acadêmicos, feiticeiros, conhecedores e variantes usam a mente. Ela influencia na quantidade de habilidades de um personagem e na capacidade de aprendizado de feitiços. O atributo também é usado em testes de memorização, conhecimentos, o arcano, arte, investigação, tática e outros.

##### Essência

A Essência diz respeito às capacidades mágicas e potencial energético. A Essência geralmente é o foco de personagens ligados à magia, e de grande capacidades de poder e mana. Feiticeiros, naturais, religiosos e variantes usam a Essência. Ela influencia nos PP de uma criatura e seu poder mágico. O atributo também é usado em testes de conjuração e outros efeitos mágicos.

##### Instinto

O Instinto diz respeito aos sentidos e instintos naturais. O Instinto geralmente é o foco de personagens ligados à natureza, aqueles atentos ao mundo ao seu redor e suas mudanças. Naturais e seus variantes usam o Instinto. O atributo é usado em testes de percepção, rastreamento, perspicácia e outros.

## Seção de Recursos e Seção de Especiais

A seção de Recursos atual agora terá duas subdivisões: Recursos e Especiais.

Tudo que estiver na página atual (Proficiências, Idiomas e Alfabetos, Particularidades) vão para a divisão Especial.

A parte de Recursos deve mostrar as recursos como Tocha, Flechas, Comida etc...

### Subdivisão de Recursos

Essa subdivisão vai funcionar da seguinte forma: no início da aba de Recursos, vai haver vários tipos de recursos. Os padrões são: Água e Comida.
Mas os usuários deverão poder adicionar outros recursos já prontos no site, como Tocha, Flechas, Arma, Armadura, Pólvora, Balas de Chumbo, Virotes, Agulhas...
E também deve ser possível adicionar recursos customizados pelo personagem.

Todo recurso deve ter um dado que varia de d2, d3, d4, d6, d8, d10, d12, d20 a d100. Cada recurso deve ter uma customização extra, de poder escolher qual o dado mínimo (menor) e qual o dado máximo (maior) de cada recurso.

A ideia dos recursos é o seguinte: toda vez que você usa algo, você rola o dado do recurso respectivo, e se for 2 ou maior, o dado é diminuído em um (como de d12 para d10, ou de d10 para d8). Caso o resultado seja 1, o recurso acaba e o dado é zerado, sumindo da ficha do personagem (apenas o dado, não a caixa de recurso em si).

É interessante que dê pra customizar quais recursos aparecem na ficha do personagem, já que nem todo personagem precisará trackear todos esses recursos. Ser algo simples e efetivo, podendo ser removido ou adicionado com apenas um botão.

## Seção de Habilidades Especiais

Vamos criar uma seção de habilidades especiais, que é onde os usuários vão poder visualizar suas habilidades especiais de Origem, Linhagem, Arquétipo, Classe, Poderes de Arquétipo, Talentos, Competências e quaisquer outras habilidades especiais.

As habilidades especiais devem ser adicionadas automaticamente a essa aba sempre que possível, para que o usuário não precise escrever duas vezes. Também deverá ser possível personalizar as habilidades especiais que quiser.

## Nome das abas serem substituídas por ícones

Como vamos adicionar mais uma aba, acho que é interessante que, se tiver espaço, sejam os nomes das abas com os ícones. Se não tiver espaço para os nomes, mostrar só os ícones de cada aba, com um hover no ícone para mostrar o nome da aba.

Esse vai ser um trabalho de responsividade.

## Rolagem de Dados Customizada

Os jogadores devem poder rolar dados além do sistema de resolução principal e os teste de habilidade.

Eles deverão poder escolher o tipo do dado (ao clicar em um tipo de dado, esse dado já deve ser adicionado à caixa de rolagem), a quantidade de dados, o modificador de bônus ou penalidade em forma de adição ou redução numérica (ex.: +1, +2, -1, -2, etc...), e se os dados serão somados entre si ou não (booleano). Caso não sejam somados, o valor de cada dado deve ser rolado e exibido separadamente. Caso seja somado, o valor de cada dado também será exibido separamente, mas o foco será na soma dos dados. Depois disso, ao clicar para rolar os dados, o sistema deve rolar os dados escolhidos e mostrar os resultados.

## Criação de Ficha

Muitas coisas mudaram na criação de ficha, e a ficha do personagem precisa ser atualizada para refletir essas mudanças. A seguir estão as principais atualizações que precisam ser feitas na ficha do personagem para se adequar às novas regras.

### Ganhos de Nível 1

Alguns dos padrões de nível 1 mudaram, e isso deve ser refletido tanto ao fazer uma ficha em branco, quanto ao fazerr uma ficha com o passo a passo.
Do Livro:

#### 1º Nível

Todos os personagens dos jogadores devem ser aventureiros, mas todos eles começaram de algum lugar. O primeiro nível de seu arquétipo te dá vários benefícios, além do conceito, origem, particularidades e linhagem. Mas, antes de tudo isso, um personagem tem alguns ganhos que caracterizam o ponto de partida antes mesmo dos Arquétipos e Classes:

- Guarda - Os personagens começam com 15 de GA base.
- Pontos de Vitalidade - Os pontos de Vitalidade (PV) de um personagem são iguais a um terço (1/3) da Guarda máxima. Deixe esse cálculo por último, depois de ter somado todos os bônus à Guarda. Veja mais detalhes no Capítulo 4.4.
- Pontos de Poder - Os personagens começam com 2 de PP base.
- Habilidades Proficientes - Os personagens começam com um número de proficiência com habilidades (perícias) igual a 3 + Mente.
- Proficiência - Os personagens começam com a proficiência com Armas Simples. Além disso, é possível adquirir outras proficiências como visto abaixo em Proficiências de Personagem.
- Atributos - Além dos aumentos de atributos concedidos pela origem e linhagem, você também tem 2 pontos para distribuir.
- Habilidade de Assinatura - Os personagens começam com uma habilidade de assinatura, que ganha um bônus especial de acordo com o nível do personagem. Veja mais no Capítulo 2.1.
- Idiomas - Todos os personagens conhecem o idioma Comum. Além disso, os personagens começam com uma quantidade de idiomas conhecidos igual a seu valor de Mente - 1 (mínimo de 0). Confira os idiomas no Capítulo 8.2.
- Equipamentos - Mochila, Cartão do Banco e 10 PO$.

Por ter ganhos que dependem de outros fatores, é recomendável que os jogadores primeiro façam todas as escolhas necessárias do Capítulo 1, e então retornem para os ganhos do primeiro nível.

Como regra geral, caso você ganhe proficiência em uma habilidade que já tem, ou aprenda um idioma que já conhece, você pode substituir a redundância por uma outra opção à sua escolha.

### Compra de Proficiências de Personagem

Os personagens podem "comprar" proficiências de acordo com seus atributos (fazer isso no final da criação de ficha, já que é retroativo).
No livro, a explicação é a seguinte:

#### Proficiências de Personagem

Todo personagem tem certa liberdade para escolher as proficiências que seu personagem tem de acordo com seu próprio perfil. Isso funciona num sistema de “compra” que depende dos atributos do personagem.

Cada proficiência tem um custo de acordo com sua quantidade de atributos. Primeiramente, anote o valor de cada um de seus atributos. Esses serão os seus pontos de compra. Cada compra diminui seus pontos igual ao custo. Proficiências que têm um custo não específico de atributo devem consumir um atributo relativo ao seu uso. Por exemplo, ao comprar a proficiência de habilidade de História, se usa 1 ponto de Mente. Converse com seu narrador para resolver dúvidas nessa questão.

É possível guardar seus pontos e voltar a esse sistema de compra no futuro quando se houver aprimorado alguns dos atributos relevantes, já que os pontos são retroativos. Ou seja, ao se aumentar o atributo fora da criação de personagem, é possível voltar aqui e comprar proficiências. Caso algum ganho de arquétipo ou classe conceda uma proficiência que tenha sido comprada dessa forma, o jogador recebe os pontos usados de volta.

- 1 Arma Marcial (1 Agi ou 1 Cor) - O personagem recebe proficiência com uma arma marcial à sua escolha (ex.: Adaga, Espada Longa ou Besta).
- Armas Marciais (3 Agi ou 3 Cor) - O personagem recebe proficiência com todas as armas marciais.
- 1 Arma Complexa (2 Agi ou 1 Men) - O personagem recebe proficiência com uma arma complexa à sua escolha (ex.: Katana, Arco Composto ou Chakram).
- Armas Complexas (4 Agi ou 3 Men) - O personagem recebe proficiência com todas as armas complexas.
- 1 Arma Pesada (2 Cor) - O personagem recebe proficiência com uma arma pesada à sua escolha (ex.: Machado de Batalha, Malho ou Bacamarte).
- Armas Pesada (4 Cor) - O personagem recebe proficiência com todas as armas pesadas.
- 1 Armadura Leve (1 Agi ou 1 Con) - O personagem recebe proficiência com uma armadura leve à sua escolha (ex.: Jaqueta de Pano, Camisa de Malha ou Couro Batido).
- Armaduras Leves (3 Agi ou 3 Con) - O personagem recebe proficiência com todas as armaduras leves.
- 1 Armadura Média (2 Agi ou 2 Cor) - O personagem recebe proficiência com uma armadura média à sua escolha (ex.: Corselete de Couro, Placa de Peito ou Cota de Malha).
- Armaduras Médias (4 Agi ou 4 Cor) - O personagem recebe proficiência com todas as armaduras médias.
- 1 Armadura Pesada (3 Cor) - O personagem recebe proficiência com uma armadura pesada à sua escolha (ex.: Couraça, Brunea ou Armadura Completa).
- Armaduras Pesadas (5 Cor) - O personagem recebe proficiência com todas as armaduras pesadas.
- 1 Habilidade (1 Atr) - O personagem escolhe uma habilidade para ir de Leigo para Adepto no grau de proficiência.
- 1 Idioma (1 Inf ou 1 Men) - O personagem passa a conhecer um outro idioma a sua escolha.
- 1 Instrumento de Habilidade (1 Atr) - O personagem passa a ser proficiente com um instrumento de habilidade à sua escolha.
- 1 Instrumento de Ofício (1 Atr) - O personagem passa a ser proficiente com um instrumento de ofício à sua escolha.

### Passo a passo de criação de ficha

Agora vamos fazer um passo a passo de criação de ficha. Ou melhor, vamos dar a escolha para o jogador se ele quer criar uma ficha em branco e ele preenche tudo aos poucos, ou se ele quer usar o passo a passo do sistema, fazendo seção por seção.

Agora, quando clicar em fazer uma nova ficha, essas duas opções e seu breve resumo vão aparecer, em uma tela intermediária. A opção de criar uma ficha em branco vai funcionar exatamente como funciona hoje: Uma ficha com todos os valores iniciais é criada e o jogador escolhe como preenchê-la.

A opção de passo a passo deve ser a recomendada pelo sistema, já que ela ajuda e evita erros. No livro, esse é o passo a passo recomendado para a criação de ficha:

#### Guia de Criação de Personagem

Guia de Criação de Personagem
1- Conceito: O primeiro passo é, possivelmente, o mais importante deles. Aqui você precisará criar um conceito básico para seu personagem. Como ele é? O que ele quer? Quando você conseguir fazer um breve resumo do seu personagem e suas ambições, seu conceito vai estar completo.

> Aqui, o sistema deve disponibilizar alguns campos de texto para o jogador preencher. Esses campos vão poder ser editados a qualquer momento depois da ficha ser criada. Cada campo vai ter uma pergunta, e elas são: "'Você é...' ou 'Você foi...'", "'por...' ou 'a...' ou 'de...'.", "Também é...", "e quer...". A junção disso deve formar um conceito. Vamos dar os exemplos do livro: "Você é/foi explorado por uma revelação. Também é preguiçoso e quer quebrar todas as regras." e “Você é um recruta de um ladrão. Também é feroz e quer jurar com sangue.”.

2- Origem: A origem indica de onde seu personagem veio, como ele viveu até agora e o que fazia. Escolha uma origem no Capítulo 1.2 e tenha em mente como isso afeta seu personagem.

> A origem dá algumas coisas para o personagem, e a grande maioria delas já estão funcionais no sistema. As origens dão:
>
> - Proficiência com Habilidades (as habilidades do personagem que vão de Leigo para Adepto por conta da origem)
> - Atributo (modificadores positivos ou negativos nos atributos base dos personagens)
> - Itens de Origem (alguns itens que os personagens podem cadastrar e vão ser diretamente adicionados ao inventário. nessa etapa da origem, deve apenas ser possível adicionar o nome e a quantidade do item. Espaço, descrição, durabilidade e outros fatores só vão poder ser alterados dentro da ficha, na aba de inventário)
> - Habilidade Especial (que deve ser automaticamente salva na nova seção de habilidades especiais do personagem)
>
> Também é interessante que haja um local para a descrição da origem.

3- Linhagem: A linhagem de seu personagem afeta desde faculdades culturais quanto físicas. Nesse ponto, além da espécie de seu personagem, você decide também como ele foi criado, com que habilidades especiais ele nasceu e mais.

> Assim como a origem, a linhagem também dá algumas coisas para o personagem, e a grande maioria delas já estão funcionais no sistema. As linhagens dão:
>
> - Atributos (funciona como na origem. Lembrando que atributos não podem ser diminuídos para menos que 0. Se um modificador diminuir um atributo que já está em 0, outro atributo deve ser escolhido para ser diminuído no lugar)
> - Tamanho (a medida do jogo, que já está implementado (Pequeno, Médio, Grande, Enorme... etc))
> - Altura e Peso
> - Idade
> - Idiomas (todos começam com comum como padrão, alguns podem ter adicionais, mas o comum é fixo)
> - Deslocamento (o padrão é 5 de deslocamento Andando. os outros tipos de deslocamento também já estão implementados)
> - Sentidos Aguçados (algumas linhagens dão. O padrão é não ter nenhum.)
> - Características de Ancestralidade (funcionam exatamente como as habilidades especiais, e devem ser salvas na seção de habilidades especiais do personagem)

4- Atributos: Seus atributos são seis. Seus números ditam o quão naturalmente bom seu personagem é em uma tarefa. Eles são: Agilidade, Corpo, Influência, Mente, Essência e Instinto. Ainda no Capítulo 1.1 você verá uma descrição mais completa de cada um deles. O número máximo de um atributo no 1º nível é 3.

> Nesse ponto, o personagem pode escolher onde distribuir dois pontos de atributo, com o cálculo já contando com os modificadores de atributo de origem e linhagem. O sistema deve impedir que o jogador distribua os pontos de atributo de forma que algum atributo fique com um valor negativo ou maior que 3. A única exceção para isso são as linhagens que garantem +2 em um único atributo e -1 em outro. Nesse caso, esse atributo que recebeu o +2 pode chegar a 4 no nível 1, e 6 em outros níveis (o padrão é chegar a 5, mas não vamos impedir o máximo de atributo no código, já que outras habilidades especiais podem mudar isso. Mas, na criação de personagem de nível 1, vamos dar esse aviso do limite de 3 e a exceção para o limite de 4)

5- Arquétipos: Os Arquétipos do seu personagem definem os fundamentos de suas habilidades e capacidades gerais, servindo de base para tudo que ele é capaz dentro de um mundo de RPG. Os seis arquétipos são apresentados no Capítulo 1.5.

> Arquétipos são um pouco mais complexos que as origens e linhagens, e recebem várias coisas como: Guarda, Pontos de Poder, Habilidades Iniciais, Proficiências, Características de Arquétipo e mais... Tudo isso vai ser abordado em uma seção específica para os arquétipos.

6- Habilidades: As Habilidades têm responsabilidade da grande maior parte das ações e testes possíveis pelos jogadores. Elas medem quão bom seu personagem é em determinadas situações. As Habilidades são explicadas detalhadamente no Capítulo 2.1 e 2.2.

> As habilidades são definidas pela origem, arquétipo e pelos ganhos de nível 1.

7- Equipamentos: Os Equipamentos são essenciais para qualquer aventureiro. No Capítulo 3 você encontrará opções de itens gerais, armas, armaduras, veículos, montarias, tralhas e até itens mágicos. Lembre-se de se equipar bem antes de uma aventura! Todo aventureiro já começa com uma mochila, um cartão do banco, e 10 PO$ para você gastar como quiser!

> Os equipamentos iniciais são "comprados" manualmente, de um por um, pelo jogador usando esses 10 PO$ iniciais, além dos itens recebidos pela origem. Os jogadores devem anotar os itens na ficha. Mas seria interessante fazer uma etapa opcional para adicionar esses itens na criação passo a passo (com o jogador escrevendo seus valores e descrições) e já diminuir o custo do dinheiro inicial

8- Revisão de Ficha: Revise a ficha e faça ajustes que achar necessário! Essa é a hora de notar pequenos detalhes e erros que poderiam passar despercebidos.

##### Particularidades do Personagem

Durante a criação passo a passo, permitir que os jogadores adicionem particularidades opcionais, se assim eles quiserem. As particularidades podem ser Características Completas e Características Complementares, ambas já implementadas no sistema. Mas seria interessante incluí-las nesse passo a passo.

## Progressão de Personagens, Arquétipos e Classes

Agora o level up dos personagens é ainda menos linear. Vamos trabalhar com uma espécie de árvore de habilidades, mas mantemos a progressão de nível através dos arquétipos.
O texto do livro que explica isso:

O Primeiro Nível

No primeiro nível o personagem escolhe um Arquétipo entre 6 (veja Capítulo 1.5). Um arquétipo, em seu primeiro nível, dá pontos de Guarda, Pontos de Poder, Habilidades Iniciais e Proficiências, além de quaisquer Características de Arquétipo no nível 1.

Se você está em dúvida entre arquétipos, não se preocupe. Todo nível que você ganha pode ser aprimorado em um arquétipo diferente, se você quiser.
Classes, no entanto, são especializações mais avançadas e só são desbloqueadas para os jogadores no nível 3. Então tome um tempo para se ter uma ideia de que classe seu personagem quer seguir e se planejar de acordo com os pré-requisitos dos arquétipos.

Como Subir um Nível?

Como dito, todo nível que o personagem progride é colocado em um arquétipo, seja ele o seu primeiro arquétipo ou um diferente. Caso escolha subir o nível de um arquétipo diferente, o personagem ganha todos os ganhos do novo arquétipo. Caso escolha um arquétipo que já tem, ele ganha a GA e PP por nível de arquétipo e um Poder de Arquétipo (veja abaixo).

A progressão de um personagem nunca vai ser travada a um só arquétipo, ficando à escolha do jogador sobre como distribuir seus níveis. Um personagem de nível 10, por exemplo, pode ter 7 níveis de combatente e 3 níveis de acólito, enquanto um outro personagem de mesmo nível pode ter todos os 10 níveis no arquétipo natural.

Poderes de Arquétipo

A partir do segundo nível de um arquétipo, o personagem ganha um Poder de Arquétipo para todo nível de progressão depois do primeiro nível. É através dos Poderes de Arquétipos que um jogador terá a oportunidade de construir seu personagem da forma que achar melhor, escolhendo as habilidades especiais que mais combinem com a trajetória do seu personagem.

Ao ganhar um poder de um arquétipo específico, o personagem tem duas opções: Escolher um poder da lista do arquétipo (por exemplo, um Poder de Ladino caso tenha subido para o nível 2 de Ladino), ou escolher um Talento. Ambas as opções estão no Capítulo 2.3 e 2.4.

Os poderes de arquétipo funcionam como uma árvore de habilidade, e é através dele que o personagem ganha suas melhorias mais significativas. Coisas como o Aumento de Atributo e Proficiência com Habilidade são essenciais para uma progressão suave de personagem, então enxergue os Talentos como uma árvore de habilidades geral, onde todos os arquétipos podem evoluir.

A única exceção para os ganhos de Poderes de Arquétipo estão nos níveis múltiplos de 5, ou seja: níveis 5, 10, 15 e em diante. Nesses níveis, os personagens ganham uma Competência.

Competências

As Competências podem ser vistas como uma versão mais poderosa e mais rara dos Poderes de Arquétipo e Talentos. Competência simbolizam as habilidades especiais onde é preciso tempo e dedicação para se dominar, seja um estilo de luta, profissão ou área de estudo.
As competências são ganhas ao se progredir para um nível múltiplo de 5 de um arquétipo.

### Progredindo de Nível e XP

Um personagem pode progredir de nível ao receber uma quantidade de XP específica, como mostrado na tabela de XP Necessário por Nível. O personagem volta o XP atual para 0 e o nível é progredido. XP excedente, ou seja, mais do que o necessário para progredir, continua no XP atual do personagem.

XP necessário por Nível

| Nível            | Experiência     |
| ---------------- | --------------- |
| 0º               | 15 XP           |
| 1º               | 50 XP           |
| 2º               | 125 XP          |
| 3º               | 250 XP          |
| 4º               | 425 XP          |
| 5º               | 650 XP          |
| 6º               | 925 XP          |
| 7º               | 1250 XP         |
| 8º               | 1625 XP         |
| 9º               | 2050 XP         |
| 10º              | 2500 XP         |
| 11º              | 3050 XP         |
| 12º              | 3625 XP         |
| 13º              | 4250 XP         |
| 14º              | 4925 XP         |
| 15º              | 5650 XP         |
| 16º              | 7710 XP         |
| 17º              | 8700 XP         |
| 18º              | 9750 XP         |
| 19º              | 10860 XP        |
| 20º              | 12030 XP        |
| 21º              | 13260 XP        |
| 22º              | 14550 XP        |
| 23º              | 15900 XP        |
| 24º              | 17310 XP        |
| 25º              | 18780 XP        |
| 26º              | 20310 XP        |
| 27º              | 21900 XP        |
| 28º              | 23550 XP        |
| 29º              | 25260 XP        |
| 30º              | 30000 XP        |
| Níveis Seguintes | Anterior x 1.07 |

### Desbloqueando Classes

Depois de ganhar alguns níveis, os personagens vão finalmente se deparar com a escolha de uma Classe.

No terceiro nível de personagem (não de arquétipo), o personagem pode finalmente escolher uma classe para seu personagem, que funciona como uma especialização de suas habilidades e propósito.

Todas as classes possuem requisitos mínimos para sua aderência. Algumas possuem apenas um arquétipo, enquanto outras precisam de níveis em dois arquétipos, e outras até requerem um nível mais elevado.

É encorajado que o jogador planeje a progressão de seu personagem com antecedência, mas não se preocupe caso você queira ver o ritmo da campanha e a história de seu personagem se desenrolar, isso ainda é completamente plausível.

Um personagem pode ter até 3 classes ao mesmo tempo, mas a soma do nível de todas as classes não pode ser maior que o nível do personagem.
Veja mais sobre as Classes no Capítulo 1.6.

#### Multiclasses

Um jogador pode decidir que seu personagem combina mais com a junção de várias classes, do que progredir exclusivamente em uma.

Como dito acima, só é possível ter até o máximo de 3 classes em um só personagem, e a soma do nível delas não deve ser maior que o nível do personagem.

Ainda sobre o planejamento de um personagem, é importante que o jogador tenha uma ideia da distribuição de níveis nas classes que escolher, caso opte por ter mais de uma.Por exemplo, pode ser que seja melhor ter 5 níveis em três classes diferentes, ou 10 níveis em uma e 5 níveis em outra. Pode ser que um personagem queira 7 níveis em duas e 1 nível em outra. As opções são várias, mas lembre-se de checar quais os limites de nível de sua campanha com o narrador, já que a progressão pode travar alguma ideia que tenha tido para seu personagem.

### Progredindo Além do Arquétipo

Caso seu narrador decida que a campanha tem um limite de nível maior que 15, é possível que alguns jogadores optem por chegar ao nível 15 em vários arquétipos ou classes.

Mas o que acontece quando se chega ao máximo de todos os arquétipos que façam sentido pro seu personagem? E aqueles que só se identificam com um único arquétipo?

Não se preocupe. Apesar de não ganhar mais Características de Arquétipo, um personagem continua ganhando Poderes de Arquétipo todo nível, com exceção dos níveis que terminam em 0 ou 5, onde se ganha uma Competência no lugar.

A jornada só acaba quando vocês decidirem que é o fim.

### Fazer level up passo a passo

É interessante dar a opção de fazer um level up no estilo do passo a passo. Como um botão que fica brilhando ou piscando sempre que o XP atual é suficiente para progredir para o próximo nível, e ao clicar nele, o jogador é levado para uma tela onde pode escolher o arquétipo para o qual quer progredir, e então, depois de escolher o arquétipo, escolher o poder de arquétipo ou talento que quer ganhar.

Como o Aumento de Atributo e Proficiência com Habilidade são essenciais para uma progressão suave de personagem, é interessante que eles sejam destacados nessa tela. O resto dos poderes de habilidade e talentos ainda não vão estar sendo disponibilizados pelo site, o jogador também vai precisar escrever o nome do poder ou talento que quer ganhar, assim como sua descrição e efeitos, e então ele é adicionado à ficha do personagem, também na aba de Habilidades Especiais.

É interessante também dar a opção de adicionar as características de arquétipo nos níveis apropriados. Ou seja, todo nível 1, 5, 10 e 15 de cada arquétipo.

### Ganhos de Arquétipos

Os Arquétipos continuam sendo os mesmos seis:

- Acadêmico
- Acólito
- Combatente
- Ladino
- Natural

Mas seus ganhos mudaram um pouco, como já descrito acima.

Agora esses são os ganhos de cada arquétipo por nível:

#### Acadêmico

O Acadêmico é um intelectual que usa a inteligência para resolver problemas e se especializar. Também pode ser extremamente versátil em vários assuntos.
Atributos Relevantes: Mente

Ganhos de Arquétipo

Guarda: + Mente por nível
Pontos de Poder: +4 + Essência por nível
Habilidades Iniciais: Instrução e uma habilidade a sua escolha
Proficiência: Duas Ferramentas à sua escolha

#### Acólito

O Acólito faz uso de poder divino, geralmente ‘pegando emprestado’ energia de alguma divindade, seja ela negativa ou positiva. Sua fé e devoção devem ser as principais fontes de suas habilidades.
Atributos Relevantes: Essência e Influência

Ganhos de Arquétipo

Guarda: + Influência por nível
Pontos de Poder: +3 + Essência por nível
Habilidades Iniciais: Religião e Determinação
Proficiência: Armadura Leve

#### Combatente

O Combatente, como o nome sugere, se especializa em combates. Eles brilham tanto na ofensiva quanto na defesa, mas não têm tantas ferramentas que ajudem fora disso.
Atributos Relevantes: Agilidade e Corpo

Ganhos de Arquétipo

Guarda: + Corpo por nível
Pontos de Poder: +1 + Essência por nível
Habilidades Iniciais: Acerto ou Luta, Reflexo ou Vigor
Proficiência: Armas Marciais, Armadura Leve e Maestria com 1 Arma que seja proficiente.

#### Feiticeiro

O Feiticeiro usa magia em forma de feitiços. Seus feitiços podem ser muito versáteis para diversas situações, frequentemente vistos como canhões de vidro frágeis e muito poderosos.
Atributos Relevantes: Mente e Essência

Ganhos de Arquétipo

Guarda: + Essência por nível
Pontos de Poder: +5 + Essência por nível
Habilidades Iniciais: Arcano e Determinação
Proficiência: Nenhuma

#### Ladino

O Ladino é ágil e sagaz, utilizando sua destreza e agilidade para sair de encrencas e resolver problemas. Versátil, um ladino pode se dar bem em qualquer situação adversa.
Atributos Relevantes: Agilidade

Ganhos de Arquétipo

Guarda: + Agilidade por nível
Pontos de Poder: +2 + Essência por nível
Habilidades Iniciais: Destreza e Reflexo
Proficiência: Instrumentos de Destreza, Armadura Leve

#### Natural

O Natural explora seu contato com a natureza, às vezes voltando para seu lado primal e animalesco, virando um com o meio ambiente.
Atributos Relevantes: Instinto

Ganhos de Arquétipo

Guarda: + Instinto por nível
Pontos de Poder: +3 + Essência por nível
Habilidades Iniciais: Natureza e Sobrevivência
Proficiência: Armadura Leve

### Classes

As classes não sofreram grandes alterações. Elas ainda ganham habilidades de classe nos níveis 1, 5, 10 e 15 de cada classe, e melhoria de classe nos níveis 7, 9 e 14. Algumas classes podem dar Proficiências com Habilidades, Proficiência com Armas, Armaduras, Escudos, Ferramentas ou mais.

## Habilidades

O uso de habilidades é feito através de testes, a mecânica fundamental já citada no livro. Testes são feitos para superar um desafio incerto, seja ele fácil ou não. Enquanto houver a chance de falhar, um teste deve ser feito.

Os testes são feitos ao rolar dados e comparar a um valor de sucesso, que por padrão é 6 ou mais. Ou seja, se ao menos um de seus dados for um 6 ou maior, você já tem um sucesso garantido, que é o suficiente para a maior parte das ações do jogo. Conte todos os sucessos de todos os dados e diminua esses sucessos pela quantidade de 1s e você terá o resultado da quantidade de sucessos do teste.

Ou seja, em resumo, você rola um ou vários d6 por padrão e conta a quantidade de resultados igual a 6 e subtrai pela quantidade de resultados igual a 1.

Como regra geral, as habilidades seguem o seguinte padrão:

Cada habilidade tem um dos seis atributos para ser usado como base de rolagem. Por exemplo, caso a habilidade usada tenha como um atributo chave um atributo de valor 3, o personagem deve rolar 3d6, contar a quantidade de sucessos e subtraí-las pela quantidade de 1s. Ao saber o resultado da rolagem, anuncie a quantidade final de sucessos para o narrador e ele descreverá os resultados de suas ações.

### Atributos-Base

Os atributos-base, ou atributos-chave, são os atributos usados para se rolar uma habilidade. O número de dados rolados é equivalente ao valor do atributo sendo usado no teste. O atributo-base de uma habilidade é mostrada na descrição mais aprofundada de cada uma delas (consulte o Capítulo 2.2), e apesar de na maior parte das vezes eles serem o modo que mais faz sentido para os usos de habilidade, às vezes é preciso pensar fora da caixa e usar um atributo-chave diferente.

Nas descrições de algumas habilidades alguns atributos alternativos podem ser sugeridos, mas isso não significa que os jogadores ou narradores não possam surgir com outras combinações que façam mais sentido, dependendo da circunstância. Ou seja, qualquer atributo pode ser usado como atributo-base de qualquer habilidade, caso você seja criativo o bastante. Não tenha medo de sugerir combinações exóticas, mas não espere que o narrador aceite coisas que não façam o menor sentido.
Use a criatividade com inteligência!

### Penalidade de Carga

Algumas habilidades podem ter a propriedade que as fazem sofrer penalidade de carga. As habilidades que possuem essa propriedade são aquelas que necessitam de uma certa quantidade de liberdade de movimento para serem usadas de modo correto. As habilidades que possuem penalidade de carga são mostradas na tabela e nas descrições das habilidades no Capítulo 2.2.

A penalidade de carga é aplicável nas seguintes situações: caso o personagem ultrapasse o limite de espaço carregável, caso esteja usando uma armadura média ou caso esteja usando uma armadura pesada. As penalidades de limite de espaço e de armadura se acumulam.

Essas são as penalidades nas habilidades causadas pela penalidade de carga:
-2d para limite de espaço
-1d para armaduras médias
-2d para armaduras pesadas

Ou seja, sempre que um personagem estiver carregando espaço além de seu limite de espaço (Capítulo 3.2) ou/e estiver usando armaduras médias ou pesadas, ele sofrerá penalidades ao fazer testes em qualquer habilidade com a propriedade de Penalidade de Carga.

### Instrumentos de Habilidade

Certos usos de habilidade, e às vezes até habilidades inteiras, requerem algumas ferramentas para serem executadas da maneira correta. O conjunto dessas ferramentas é chamado de Instrumento de Habilidade. Consulte a tabela no Capítulo 2.2 para saber quais habilidades necessitam de um instrumento. Essa propriedade também é explicitada nas descrições particulares de cada habilidade.

### Habilidades sem Proficiência

Algumas habilidades têm a propriedade de “Proficiência”, o que quer dizer que, para se usar essa habilidade, é preciso estar, no mínimo, no grau Adepto de proficiência. Caso um personagem tente fazer um teste de habilidade com a qual é Leigo e exige proficiência, uma penalidade de -2d é aplicada ao teste. Essa penalidade é cumulativa com a penalidade imposta pela falta de um instrumento de habilidade.

O mesmo se aplica para caso um personagem seja proficiente em uma habilidade, mas não tem o grau necessário para utilizar um uso específico. Por exemplo, um personagem que é Adepto em Estratégia e quer utilizar o uso Planejar Ação, que requer o grau Versado, deve fazer o teste com a penalidade de -2d.
Dependendo da circunstância, dificuldade, grau necessário ou algum outro fator externo, o mestre pode aumentar a penalidade causada pela falta de proficiência, caso ache necessário. Esse caso pode vir à tona quando for praticamente impossível que uma pessoa que não conheça sobre o assunto tente fazer uma façanha no mesmo.

### Graus de Habilidade

Há quatro níveis de proficiência que um personagem pode ter com suas habilidades, eles são chamados de Grau de Habilidade. Os graus de habilidade e seus dados são: Leigo (d6), Adepto (d8), Versado (d10) e Mestre (d12). A progressão dos dados aumenta a margem de sucesso em rolagens, já que sucessos são contabilizados em resultados 6+, e quanto mais faces, maior a chance desses valores saírem como resultado.

Ou seja, caso um teste de habilidade com grau Adepto esteja sendo feito com um atributo de valor 3, por exemplo, o teste seria feito rolando 3d8, e qualquer resultado de 6 ou maior é considerado um sucesso. Se o grau fosse Versado, os dados rolados passariam a ser 3d10.

Por padrão, um personagem começa, no primeiro nível, com um número de habilidades proficientes igual a 3 + o valor de Mente do personagem. Além disso, também é possível ganhar proficiência com arquétipos, origens e classes.

Escolher uma habilidade como proficiente significa progredir um grau, de leigo para adepto. Não é possível progredir o grau de habilidade para mais que adepto no primeiro nível.

No 4º Nível é possível progredir de Adepto para Versado. No 11º Nível é possível progredir de Versado para Mestre. A progressão de grau é disponibilizada pelo talento "Proficiência com Habilidade".

### Habilidade de Assinatura

Todo personagem deve escolher uma Habilidade de Assinatura, um ponto em específico onde eles se destacam. Habilidades de assinatura progridem junto do personagem. No nível um, um personagem escolhe a habilidade que se beneficiará dessa característica.

O bônus é igual a +1d, que aumenta em mais um a cada 5 níveis de personagem, até o máximo de nível 15. Ou seja, do nível 1 ao 5 o bônus é de +1d, do nível 6 ao 10 o bônus é de +2d, e do 11 ao 15 o bônus é de +3d.

### Listas de Habilidades

Habilidades

| Habilidade    | Atributo   | Carga | Instrumento | Proficiência | Combate |
| ------------- | ---------- | ----- | ----------- | ------------ | ------- |
| Acerto        | Agilidade  | -     | -           | -            | Sim     |
| Acrobacia     | Agilidade  | Sim   | -           | -            | -       |
| Adestramento  | Influência | -     | -           | Sim          | -       |
| Arcano        | Essência   | -     | -           | Sim          | Sim     |
| Arte          | Mente      | -     | -           | Sim          | -       |
| Atletismo     | Corpo      | Sim   | -           | -            | -       |
| Condução      | Agilidade  | Sim   | Sim         | Sim          | -       |
| Destreza      | Agilidade  | Sim   | Sim         | Sim          | -       |
| Determinação  | Mente      | -     | -           | -            | Sim     |
| Enganação     | Influência | -     | Sim         | -            | -       |
| Estratégia    | Mente      | -     | -           | Sim          | -       |
| Furtividade   | Agilidade  | Sim   | -           | -            | -       |
| História      | Mente      | -     | -           | -            | -       |
| Instrução     | Mente      | -     | -           | Sim          | -       |
| Intimidação   | Influência | -     | -           | -            | -       |
| Investigação  | Mente      | -     | -           | -            | -       |
| Luta          | Corpo      | -     | -           | -            | Sim     |
| Medicina      | Mente      | -     | Sim         | Sim          | -       |
| Natureza      | Instinto   | -     | -           | -            | Sim     |
| Ofício        | Especial   | -     | Sim         | -            | -       |
| Percepção     | Instinto   | -     | -           | -            | -       |
| Performance   | Influência | Sim   | -           | -            | -       |
| Perspicácia   | Instinto   | -     | -           | -            | -       |
| Persuasão     | Influência | -     | -           | -            | -       |
| Rastreamento  | Instinto   | -     | -           | Sim          | -       |
| Reflexo       | Agilidade  | Sim   | -           | -            | Sim     |
| Religião      | Influência | -     | -           | Sim          | Sim     |
| Sintonia      | Essência   | -     | -           | -            | Sim     |
| Sobrevivência | Mente      | -     | -           | -            | -       |
| Sociedade     | Influência | -     | -           | -            | -       |
| Sorte         | Especial   | -     | -           | -            | -       |
| Tenacidade    | Corpo      | -     | -           | -            | Sim     |
| Vigor         | Corpo      | -     | -           | -            | Sim     |

#### Acerto

(Agi - Combate)
O Acerto é uma habilidade de combate. É responsável pelos testes de ataque à distância das criaturas. Em certas ocasiões, como ao arremessar um objeto muito pesado, o Acerto pode ser rolado usando o atributo Corpo ao invés de Agilidade.

- Atacar
  Um teste de Atacar (Acerto) é considerado um Teste de Ataque.
- Mirar
  Usando ▶, é possível se concentrar e mirar para não sofrer a penalidade no ataque em alvos engajados com aliados.

#### Acrobacia

(Agi - Carga)
A Acrobacia é a habilidade responsável pelo equilíbrio e agilidade de uma criatura, sua capacidade de fazer proezas articuladas com seu corpo.

- Equilibrar
  Quando um personagem precisar andar em uma superfície escorregadia, acidentada ou precária em algum sentido, ele poderá fazer um teste de Acrobacia com ∆ para manter o equilíbrio.
- Atravessar Inimigo
  O personagem pode tentar atravessar o mesmo espaço ocupado por um inimigo.

> Adepto

- Saltar de Pé
  Enquanto estiver caído, e tiver ao menos uma ▶ disponível, um personagem pode fazer um teste de Acrobacia para ficar de pé rapidamente usando uma ∆.
- Esgueirar por Aperto
  O personagem pode, com ▶▶▶, se esgueirar por lugares apertados usando metade de seu deslocamento com um teste bem sucedido de Acrobacia.

> Versado

- Amortecer Queda
  Ao cair de um lugar alto que infringiria dano, o personagem pode usar uma ↩ junto de um teste de Acrobacia para reduzir o dano da queda.

#### Adestramento

(Inf - Proficiente)
O Adestramento é a habilidade de um personagem de se comunicar e lidar com animais de maneira amigável ou imperativa.

> Adepto

- Comando Animal
  O personagem pode dar comandos a um animal.
- Pacificar Animal
  Quando um animal estiver com um comportamento agressivo ou nervoso em relação a você ou outra pessoa, seu personagem pode fazer um teste de Adestramento para tentar acalmá-lo usando ▶▶▶.

#### Arcano

(Ess - Proficiente - Combate)
O Arcano é uma habilidade de combate. Arcano é o nome dado ao estudo das artes mágicas. Geralmente é a habilidade preferida daqueles chamados de feiticeiros, que usam a magia em formas de feitiço. O conhecimento arcano pode vir através de diversos meios, incluindo pergaminhos, livros, mestres ou poderes sobrenaturais. Em alguns usos onde se depende do conhecimento ao invés da capacidade mágica, o atributo usado por essa habilidade pode ser a Mente.

> Adepto

- Aprender Feitiço
  É possível aprender feitiços de certas matrizes usando a habilidade Arcano.
- Conhecimento Arcano
  O personagem tem conhecimento de assuntos arcanos. Coisas como feitiços, feiticeiros famosos, grimórios e outros.
- Conjurar Feitiço
  É possível conjurar feitiços usando a habilidade Arcano.
- Detectar Magia
  O personagem pode identificar a presença de magia com ▶▶▶ e um teste de Arcano.
- Identificar Feitiço
  O personagem pode usar ↩ para tentar descobrir um feitiço que está sendo conjurado com um teste de Arcano.
- Identificar Monstro
  O personagem analisa monstros mágicos que possa ter estudado.

#### Arte

(Men - Proficiente)
A Arte é a habilidade usada para o conhecimento e/ou os talentos artísticos. A arte é subjetiva e pode variar muito de pessoa para pessoa. É recomendável que, ao se tornar proficiente com a habilidade Arte, um personagem escolha um tipo, vertente ou área da arte para ser seu foco.

> Adepto

- Belas Artes
  O personagem tem conhecimento de assuntos artísticos. Coisas como obras, autores famosos, exposições de arte e outros.
- Criar Arte
  O personagem é capaz de criar arte. O personagem pode escrever um texto, pintar, compor uma música, esculpir ou preparar qualquer outra forma de arte.

#### Atletismo

(Cor - Carga)
Atletismo é a habilidade responsável pelas façanhas físicas de um personagem e sua resistência para as mesmas. Coisas como correr, escalar, nadar ou pular são testes feitos usando Atletismo.

- Correr
  O personagem pode gastar ▶▶ e fazer um teste de Atletismo para correr no máximo de suas capacidades em uma linha reta.
- Derrubar Porta
  O personagem pode tentar arrombar uma porta trancada ou emperrada com ▶.
- Escalar
  O personagem pode escalar por lugares muito íngremes e às vezes até mesmo totalmente verticais usando esse uso de habilidade.
- Levantar Peso
  Um personagem, como padrão, pode carregar consigo uma quantidade de espaço igual a 5 + (5 x Corpo).
  Um personagem pode carregar e empurrar uma quantidade de peso em Espaços igual a 10 x Corpo (mínimo de 5). Também pode arremessar e levantar acima da cabeça uma quantidade de peso em Espaços igual a 5 x Corpo (mínimo de 2).
  Caso precise, alternativamente, um personagem pode fazer um teste de Atletismo. Para cada ✶ o personagem pode adicionar +1 ao Corpo no cálculo para levantar e empurrar. Ou seja: 10 x (Corpo + ✶) e 5 x (Corpo + ✶). Esse uso só funciona por um breve período de tempo.
- Nadar
  Um personagem que estiver na água e não puder pôr os pés no chão sem ficar submerso deve gastar ▶ e fazer um teste de Atletismo no início de cada rodada para não afundar.
- Saltar
  O uso de habilidade que permite alcançar alturas com saltos e pular obstáculos distantes ao utilizar ▶.

#### Condução

(Agi - Carga - Instrumento - Proficiente)
Condução é a habilidade de um personagem para guiar e controlar animais e veículos para locomoção. O Instrumento para a habilidade Condução varia, podendo ser selas, arreios, velas de barco, combustível ou outro.

> Adepto

- Cavalgar
  O personagem pode se mover junto de uma montaria com ▶, utilizando o Deslocamento da mesma.
- Conduzir Veículo
  Conduzir veículos como carroças, barcos ou automóveis.
- Montar Depressa
  O personagem pode subir e descer de montarias rapidamente.

#### Destreza

(Agi - Carga - Instrumento - Proficiente)
Destreza é a habilidade responsável pelo uso rápido e preciso das mãos de forma cuidadosa e sutil. O Instrumento para a habilidade Destreza consiste em pequenos apetrechos para alcançar lugares pequenos, como gazuas e pinças.

> Adepto

- Abrir Fechaduras
  O personagem pode tentar abrir uma fechadura trancada de um objeto utilizando ▶▶▶.
- Escapar
  O personagem pode tentar escapar de amarras e algemas.
- Prestidigitar
  Usando o movimento rápido das mãos, você é capaz de iludir pessoas com técnicas de prestidigitação.

> Versado

- Sabotar
  Você pode fazer das sabotagens mais simples, como sabotar a corda de um arco, tirar o fio de uma lâmina, desativar uma armadilha ou inutilizar um canhão, até as mais complexas como fazer com que uma espada desmonte ao ser brandida ou uma arma de fogo exploda.

#### Determinação

(Men - Combate)
A Determinação é uma habilidade de combate. A determinação é a habilidade de um personagem de manter a calma, e resistir à pressão mental. A determinação está diretamente ligada à resiliência e força da mente.

- Concentrar
  Em alguns momentos durante o jogo, principalmente ao conjurar feitiços, um personagem deverá provar seu poder de concentração com um teste de Determinação para manter a tarefa atual.
- Resistir
  Ao tentar resistir a algo que atingiria a mente do personagem, um teste de Determinação deverá ser feito.

#### Enganação

(Inf - Instrumento)
A Enganação é a habilidade responsável pelas mentiras e inverdades contadas e/ou espalhadas. Tudo que possa envolver propositalmente enganar alguém ativamente é feita pela habilidade de enganação.

- Insinuar
  O personagem pode tentar passar uma mensagem escondida através de um discurso para um grupo seleto, sem que outras pessoas que também estão ouvindo entendam.
- Intrigar
  O personagem pode tentar espalhar informações falsas sobre alguém ou um determinado assunto com um teste de Enganação.
- Mentir
  O personagem pode tentar mentir e fazer com que todos acreditem.

> Adepto

- Disfarçar
  O personagem pode tentar disfarçar outra criatura ou a si mesmo.

> Versado

- Falsificar
  O personagem pode tentar forjar documentos e fazê-los parecerem autênticos.

#### Estratégia

(Men - Proficiência)
A Estratégia é a habilidade usada para o conhecimento de táticas de batalha e a arte da guerra.

> Adepto

- Conhecimento Estratégico
  O personagem tem conhecimento de assuntos estratégicos. Coisas como cercos, batalhas, táticas e outros.
- Analisar Vantagens
  O personagem pode tentar analisar o campo de batalha e descobrir suas vantagens e desvantagens.

> Versado

- Planejar Ação
  O personagem pode tentar auxiliar um aliado em alcance médio com um plano.

#### Furtividade

(Agi - Carga)
A Furtividade é a habilidade responsável pelas façanhas discretas e escondidas. As ações furtivas sempre devem ser sutis, silenciosas e “invisíveis”.

- Esconder-se
  O personagem pode tentar se esconder.

- Seguir
  O personagem pode tentar seguir uma criatura sem ser percebido.

#### História

(Men)
A História é a habilidade responsável pelo conhecimento do passado, seus fatos e consequências.

- Conhecimento Histórico
  O personagem tem conhecimento de assuntos históricos.

#### Instrução

(Men - Proficiente)
A Instrução é a habilidade do estudo e conhecimento acadêmico. Um personagem pode ter aprendido o que sabe através de estudos extensos ou leituras didáticas.

> Adepto

- Conhecimento Acadêmico
  O personagem tem conhecimento de assuntos acadêmicos. Coisas como artigos, cientistas famosos, campos de estudo e outros.

- Ciências
  O personagem tem a capacidade de entender, lembrar e pôr em prática algumas das ciências, como física, matemática, química, biologia e tecnologia.

- Idiomas
  O personagem pode tentar entender ou decifrar um idioma que não fala naturalmente.

#### Intimidação

(Inf)
Intimidação é a habilidade usada para usar da ameaça e agressão psicológica para se atingir um resultado. A intimidação pode ser psicológica, física ou uma mistura dos dois, desde que o objetivo seja fazer com que alguém te tema.

- Ameaçar
  O personagem pode tentar ameaçar, ofender ou irritar uma criatura.

- Coagir
  O personagem pode tentar coagir uma criatura em alcance curto a acatar uma ordem e ser obrigada a fazer uma ação.

> Adepto

- Assustar
  O personagem pode tentar assustar uma criatura.

#### Investigação

(Men)
A Investigação é a habilidade usada para a procura direcionada a pequenos detalhes e pistas escondidas, ou “não em evidência”.

- Procurar
  O personagem pode procurar por algo específico ou escondido ao examinar uma área.

> Adepto

- Interrogar
  O personagem pode tentar conseguir informações específicas de um ou mais alvos. Isso é feito através de perguntas, intuição e conexão de pontos para chegar em conclusões. Criaturas precisam estar dispostas a responder um grande número de perguntas para esse uso funcionar.

- Achar Documento
  O personagem pode tentar achar um documento específico e seu conteúdo em um grande acervo, como um depósito de documentos ou uma biblioteca.

- Analisar Objeto
  O personagem pode tentar analisar um objeto e suas minúcias, como marcas de uso, a idade de um objeto, compartimentos secretos e outros detalhes.

#### Luta

(Cor - Combate)
A Luta é uma habilidade de combate. A luta é usada para decidir como são os ataques físicos em um combate entre criaturas. A luta pode ser relacionada tanto com artes marciais, quanto com armas brancas e treinamento militar.

- Atacar
  Um teste de Luta busca acertar um golpe corpo a corpo em um alvo, tendo diferentes resultados dependendo da quantidade de ✶.

#### Medicina

(Men - Instrumento - Proficiência)
A Medicina é a arte da cura ou o estudo das naturezas medicinais. A medicina é usada para tratar feridas, conhecimentos médicos e é base para praticamente qualquer coisa que implique com a saúde de uma criatura.

> Adepto

- Administrar Tratamento
  O personagem pode ajudar uma criatura sofrendo por uma doença ou veneno contínuo que exige testes de resistência com ▶▶▶ e um teste de Medicina.

- Conhecimento Médico
  O personagem tem conhecimento de assuntos médicos. Coisas como remédios, anatomia, doenças e outros.

- Administrar Primeiros Socorros
  O personagem é capaz de socorrer uma criatura adjacente usando ▶▶ e um teste de Medicina com 2✶, ou usando ▶▶▶ e um teste de Medicina com 1✶.

- Necropsia
  O personagem pode tentar examinar o cadáver de uma criatura e identificar a causa de sua morte, assim como seu tempo.

> Versado

- Tratar Prolongadamente
  O personagem pode tratar um número de criaturas igual ao seu valor de Mente durante um Descanso.

#### Natureza

(Ins - Combate)
A Natureza é uma habilidade de combate. A Natureza é a habilidade usada para o conhecimento de animais, plantas e natureza das coisas, uso de magia e outros.

- Aprender Feitiço
  É possível aprender feitiços de certas matrizes usando a habilidade Natureza.

- Conhecimento Natural
  O personagem tem conhecimento de assuntos naturais, como plantas, animais, fenômenos e outros.

- Conjurar Feitiço
  É possível conjurar feitiços usando a habilidade Natureza.

- Identificar Animal
  O personagem pode tentar identificar uma espécie pertencente à fauna com ▶, descobrindo coisas sobre seu habitat, costumes e comportamentos, além do nome e aparência, em caso de ✶.

- Identificar Planta
  O personagem pode tentar identificar uma espécie pertencente à flora com ▶, descobrindo coisas sobre suas necessidades, possíveis efeitos e usos, além do nome e aparência, em caso de ✶.

#### Ofício

(Especial)
Esta habilidade é ativada ao escolher uma competência de Ofício.
Um ofício é um ramo de especialização, profissão ou hobby de uma criatura. É comum assumir que cada ofício tem seu próprio conjunto de ferramentas. Um ofício pode ter vários níveis e diferentes tipos de reconhecimento. Além de poderem ajudar em tarefas mundanas e utilitárias, também é possível ganhar dinheiro com um ofício.

#### Percepção

(Ins)
A Percepção é a habilidade usada para perceber o que acontece no mundo ao seu redor. A percepção está igualmente ligada à visão, audição e olfato, mas é comum que uma criatura possa “se especializar” em um só. É com a percepção que um personagem pode detectar coisas escondidas, barulhos distantes e perceber atividades suspeitas.

- Farejar
  O personagem pode sentir o cheiro deixado no local ou aqueles que invadem o ambiente por si só.

- Observar
  O personagem pode tentar enxergar coisas que estão evidentes ou ocultas no ambiente.

- Ouvir
  O personagem pode tentar escutar sons baixos e distantes.

> Adepto

- Ler Lábios
  O personagem pode tentar ler os lábios de uma criatura que possa ver e entender o que é dito.

#### Performance

(Inf)
A Performance é a habilidade usada para a performance artista, seja na atuação, leitura, música, dança, mágica, mímica, malabarismo ou outro.

- Apresentar
  Você pode se apresentar para ganhar dinheiro. Usando alguma afinidade artística, seja com música, atuação, literatura ou outro, o personagem pode fazer um teste de Performance e fazer uma apresentação ao público.

- Impressionar
  Você usa sua habilidade artística para impressionar uma criatura.

#### Perspicácia

(Ins)
A Perspicácia é a habilidade que mede a capacidade de um jogador de ler uma criatura, seja por micro expressões, linguagem corporal, discurso ou outros fatores. Além de mentiras, também é possível perceber alguns traços como nervosismo, agressividade, medo, tristeza e outros sentimentos que possam estar escondidos.

- Perceber Inverdades
  O personagem pode perceber mentiras através de inconstâncias, linguagem corporal e microexpressões faciais.

> Adepto

- Julgar Comportamento
  O personagem pode perceber comportamentos estranhos ao analisar uma criatura a fundo.

#### Persuasão

(Inf)
A Persuasão é a habilidade responsável por convencer outras criaturas utilizando a boa lábia, raciocínio lógico ou seduções. Em caso de argumentações, fatos e evidências reais, também é possível utilizar o atributo chave Mente, ao invés de Influência.

- Mudar Atitude
  O personagem pode tentar mudar a atitude de uma criatura com um teste de Persuasão que requer uma quantidade de ✶ maior que um teste de Determinação do alvo.

- Pechinchar
  Ao comprar ou vender, o personagem pode tentar Pechinchar o preço com um teste de Persuasão com uma quantidade de ✶ maior que um teste de Determinação do alvo.

- Persuadir
  O personagem pode tentar persuadir uma criatura a agir ou fazer um favor com um teste de Persuasão.

> Adepto

- Motivar
  O personagem pode tentar remover algumas condições mentais de um aliado que possa ouvi-lo com ▶▶▶ e um teste de Persuasão.

#### Rastreamento

(Ins - Proficiência)
O Rastreamento é a habilidade usada para encontrar, estudar e seguir rastros e pistas deixadas por outras criaturas. O rastreamento consiste na procura minuciosa de mínimos detalhes, e, no melhor dos casos, pegadas claras. Os rastros variam em seu nível de dificuldade de acordo com o tipo de terreno e ambiente, no entanto.

> Adepto

- Encontrar Rastro
  O personagem pode tentar encontrar um rastro no ambiente.

- Estudar Rastro
  O personagem pode tentar analisar e estudar um rastro encontrado para descobrir mais informações sobre ele, como uma estimativa de peso, tipo de criatura ou seu número.

- Seguir Rastro
  O personagem pode tentar seguir o rastro já encontrado de uma ou mais criaturas.

> Versado

- Cobrir Rastros
  Enquanto viaja, um personagem pode tentar cobrir o próprio rastro ou do grupo.

#### Reflexo

(Agi - Carga - Combate)
O Reflexo é uma habilidade de combate. O Reflexo é a habilidade usada para a rápida reação preventiva e defensiva de uma criatura. O reflexo não está apenas relacionado à capacidade de saber o que está acontecendo, mas também a de reagir de acordo usando seu corpo.

- Agarrar-se à Beirada
  Ao entrar em queda, caso esteja com ao menos uma mão livre, você pode usar ↩ para tentar se agarrar à beirada e evitar cair ao suceder em um teste.

- Resistir
  Ao tentar resistir a um efeito que requer pensamento rápido de resposta, um teste de Reflexo deverá ser feito.

#### Religião

(Inf - Proficiência - Combate)
A Religião é uma habilidade de combate. A Religião é a habilidade relacionada à conexão e conhecimento de uma criatura com/sobre uma ou mais entidades. A religião, além das capacidades extraplanares e mágicas, também pode ser ligada ao conhecimento. Em casos onde as capacidades mentais são testadas, principalmente através do conhecimento, o atributo chave usado pela habilidade também pode ser a Mente, ao invés da Influência.

> Adepto

- Acalmar
  O personagem pode melhorar a categoria de atitude de uma criatura que possa entendê-lo com um teste de Religião. A criatura também deve compactuar com os princípios das crenças do personagem, mas não necessariamente segui-lo.

- Aprender Feitiço
  É possível aprender feitiços de certas matrizes usando a habilidade Religião.

- Conhecimento Religioso
  O personagem tem conhecimento de assuntos religiosos. Coisas como ritos, história dos deuses, textos sagrados e outros.

- Conjurar Feitiço
  É possível conjurar feitiços usando a habilidade Religião.

- Identificar Monstro

> Versado

- Realizar Ritual Religioso
  O personagem pode gastar 5 PP e fazer uma cerimônia religiosa por uma hora.

#### Sintonia

(Ess)
A Sintonia é uma habilidade de combate. A Sintonia é usada quando um personagem precisa testar sua conexão com sua alma ou espírito e resistir a corrupções ou distorções que vão além do corpo.

- Resistir
  Ao tentar resistir a algo que atingiria o espírito do personagem, um teste de Sintonia deverá ser feito.

#### Sobrevivência

(Men)
A Sobrevivência é a habilidade usada quando é preciso lidar com ambientes naturais. A sobrevivência, além de simplesmente sobreviver, pode estar relacionada à conhecimentos mais específicos de como lidar com fome, sede e abrigo.

- Encontrar Suprimentos
  O personagem pode tentar buscar suprimentos na natureza.

- Orientar-se
  O personagem deve se orientar sempre que viajar por terreno aberto na natureza.

> Adepto

- Acampar
  O personagem pode tentar montar um acampamento para si mesmo ou para o grupo ao fazer um teste de Sobrevivência de acordo com o bioma atual.

#### Sociedade

(Inf)
A Sociedade é a habilidade que mede o conhecimento e afinidade de um personagem para com um meio social. Às vezes, o tipo de sociedade em que um personagem se enquadra é determinado pela origem, conceito ou algum outro ponto de sua história.

- Conhecimento Geral
  O personagem tem conhecimento de assuntos gerais conhecidos pela sociedade. Coisas como costumes locais, o nome dos regentes, as regras de conduta de uma região e outros.

- Enturmar
  O personagem pode tentar se misturar com a multidão ou simpatizar com nobres e a alta aristocracia, entrando num ambiente homogêneo com um alvo da sociedade.

> Adepto

- Arrancar Informações
  O personagem pode tentar conseguir informações específicas de um ou mais alvos.

- Espalhar Boato
  O personagem pode tentar espalhar informações sobre alguém ou um determinado assunto com um teste de Sociedade.

#### Sorte

(Especial)
Sorte é uma habilidade especial que tem funcionamento divergente das outras habilidades. A sorte, inicialmente, não tem nenhum atributo base. Na verdade, a sorte pode funcionar como uma espécie de atributo por si só. A Sorte é, como o nome sugere, uma habilidade usada apenas em momentos que dependem do puro acaso, como saber em quem o pedaço de madeira flamejante da casa em chamas vai cair (ou seja, no mais azarado), ou saber quem vai levar toda a bufunfa dos jogos de azar (o mais sortudo).

A Sorte tem sete níveis de grau de proficiência para se progredir, ao contrário das outras habilidades, que têm três por padrão. Toda criatura tem pelo menos 0 de Sorte. A habilidade não tem restrição de nível para aumento de grau, já que, nas circunstâncias certas, um personagem de nível 1 pode ter o nível máximo de Sorte. Os sete níveis de Sorte são:

Sorte

| Nível de Sorte | Rolagem |
| -------------- | ------- |
| 0              | 1d6     |
| 1              | 2d6     |
| 2              | 2d8     |
| 3              | 3d8     |
| 4              | 3d10    |
| 5              | 4d10    |
| 6              | 4d12    |
| 7              | 5d12    |

Essa habilidade pode ser aprendida várias vezes, e cada treinamento de grau investido aumenta o nível da habilidade em um.
Sempre que o narrador precisar escolher a criatura mais sortuda ou a criatura mais azarada, todos devem fazer um teste de Sorte.
Em casos em que um jogador possa querer usar a sorte em situações forçadas, o narrador tem a palavra final sobre se isso é possível ou não.

- Apostar
  O personagem pode tentar lucrar com jogos de azar e apostas. Ao apostar, é preciso primeiro ter ciência de onde e como está apostando. Há lugares pequenos com apostas pequenas, e há lugares grandes com apostas muito altas. O narrador deve explicitar quais os tipos de apostas disponíveis, mas talvez o personagem tenha que procurá-las. Nem toda aposta é legal ou bem-vista, então a área de aposta também deve ser notada. Caso o personagem queira apostar, ele deve pôr de 1 a 10 PO$ em jogo.

A seguir, uma tabela sobre como funcionam os níveis de aposta.

Níveis de Aposta

| Lugar da Aposta | Nível da Aposta        |
| --------------- | ---------------------- |
| Lugarejo x0,5   | Aposta Baixa x0,5      |
| Aldeia x1       | Aposta Média x1        |
| Vila x5         | Aposta Alta x5         |
| Cidade x10      | Aposta Muito Alta x10  |
| Metrópole x20   | Aposta Aristocrata x20 |

O lugar da aposta geralmente varia de assentamento para assentamento e é fixo, mas o nível da aposta pode variar de acordo com o local onde ela é feita, como uma aposta por diversão em uma praça ser uma Aposta Baixa, e uma aposta em um cassino de luxo ser uma Aposta Aristocrata. O jogador deve investir o dinheiro escolhido já calculado de acordo com a os níveis de aposta. Ou seja, o jogador deve multiplicar o valor em PO$ pelo lugar, e depois pelo nível, ou vice versa. Por exemplo, um jogador que quer apostar PO$ 4 em uma vila com Aposta Muito Alta deve multiplicar 4 x 5, com resultado 20. Então multiplicar 20 x 10, com resultado 200. Isso quer dizer que o jogador investirá PO$ 200 na aposta, e só então deverá fazer o teste de sorte.
A seguir, uma tabela explica como funcionam os resultados das apostas.

Apostando

| Teste | Resultado         |
| ----- | ----------------- |
| 0✶    | Perde tudo        |
| 1✶    | Perde metade      |
| 2✶    | Não ganha nada    |
| 3✶    | Ganha metade      |
| 4✶    | Ganha a aposta    |
| 5✶    | Ganha o dobro     |
| 6✶    | Ganha o quíntuplo |

Em casos onde o ganho tem número quebrado, ou seja, fracional, os números após a vírgula são iguais a C$ x10, ao invés de PO$. Por exemplo, se o jogador escolher apostar 5 num Lugarejo de Aposta Média, o resultado seria 2,5. O que significa que o personagem deve gastar PO$ 2 e C$ 50.
Esse uso de habilidade requer 1d6 horas.

#### Tenacidade

(Cor - Combate)
A Tenacidade é uma habilidade de combate. A Tenacidade é a habilidade da resiliência muscular, força de resistência e recuperação de equilíbrio, postura e outros efeitos. A tenacidade é usada nas situações onde uma criatura deve manter sua posição e aguentar firme.

- Resistir
  Ao tentar resistir a um efeito que requer a força física ou integridade muscular do personagem, um teste de Tenacidade deverá ser feito.

> Adepto

- Resilir Condições
  O personagem pode tentar sair de certas condições que esteja sofrendo.

- Suportar Resistências
  Ao precisar fazer um teste de resistência, o personagem pode usar ↩ para fazer um teste de Tenacidade. Se tiver ✶, o teste de resistência receberá um bônus de +2d.

#### Vigor

(Cor - Combate)
O Vigor é uma habilidade de combate. O Vigor é a habilidade da saúde e resistência física. O vigor é usado nas circunstâncias em que a integridade física de uma criatura é diretamente afetada.

- Resistir
  Ao tentar resistir a um efeito que requer a energia física, saúde ou constituição do personagem, um teste de Vigor deverá ser feito.

- Manter Fôlego
  Um personagem que queira segurar o fôlego e parar de respirar deve fazer um teste de Vigor ao começar.

## Equipamentos e Aba de Inventário

Agora itens possuem durabilidade. A durabilidade de um item é composta por um dado. As possíveis durabilidades são: d2, d3, d4, d6, d8, d10, d12, d20 e d100. Todo item possui um nível de durabilidade (tamanho máximo do dado) e uma durabilidade atual. A ideia é que o tamanho do dado fique menor toda vez que ele seja usado. Quando uma durabilidade de um item precise ser testada, ele deve rolar aquele número. Em caso de 1, o item quebra ou é danificado de algum jeito.

A durabilidade de alguns itens principais como armas e armaduras devem poder ser adicionada à aba de recursos junto de outros desses dados, como água, comida, tochas, flechas etc...

### Categoria dos Itens

A categoria de um item pode ser uma das seguintes:

- Aventura, Exploração e Viagem
- Comida e Bebida
- Feitiçaria
- Ferramentas
- Fontes de Luz
- Herbalismo
- Instrumentos Musicais
- Munições
- Produtos Alquímicos
- Recipientes
- Utilitários
- Venenos
- Vestimentos
- Riquezas
- Armas
- Proteções
- Veículos e Montaria
- Tralhas
- Materiais
- Itens Mágicos
- Miscelânea

## Combate e seus Parâmetros

Vários aspectos do combate mudaram, e muito precisa ser atualizado.

### Testes de Resistência

Testes de Resistências são testes de um tipo levemente diferente dos outros. Eles são pedidos especificamente em situações onde é preciso resistir a um certo efeito, seja ao diminuí-lo ou evitá-lo completamente.

Algumas habilidades especiais ou efeitos podem garantir modificadores aos Testes de Resistência.

A seguir, uma tabela que indica as Habilidades utilizadas para os Testes de Resistência, os Atributos usados e um breve resumo do que se espera dos testes.

Testes de Resistência

| Habilidade e Atributo | Teste                                                                                                                                   |
| --------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Determinação (Mente)  | A Determinação é testada contra efeitos que afetam a mente do personagem, usando a força de vontade e resiliência mental para isso.     |
| Reflexo (Agilidade)   | O Reflexo é testado contra efeitos que requerem velocidade, equilíbrio ágil e rápido tempo de reação.                                   |
| Sintonia (Essência)   | A Sintonia é testada contra efeitos que interferem na energia do personagem, evitando corrupções e distorções da alma.                  |
| Tenacidade (Corpo)    | A Tenacidade é testada contra efeitos que requerem força muscular, de equilíbrio e de resistência.                                      |
| Vigor (Corpo)         | O Vigor é testado contra efeitos que afetam a saúde e integridade física do personagem, utilizando o bom estado de seu corpo para isso. |

### Testes de Defesa

Assim como os personagens têm suas resistências representados pelos testes de resistência, há outro valor análogo chamado de teste de Defesa.

Ao ser alvo de um ataque, você pode rolar um teste de Defesa com ∆ para tentar se defender ativamente. Faça um teste de resistência de Reflexo ou Vigor e reduza a quantidade de ✶ do ataque pela quantidade do seu teste.

Ou seja, os testes de Defesa usam Reflexo ou Vigor como habilidades base, e cada personagem pode ter bônus específicos para os testes de Defesa.
O usuário precisa poder escolher qual habilidade quer usar e quais bônus inserir, que possam modificar somente a Defesa.

Ou seja, vamos apagar o componente de Defesa e toda a lógica de "Errar" e "Acertar" a Defesa.

### Ordem de Combate

A habilidade de iniciativa não existe mais, como foi mostrado na tabela e listas de habilidade.

A iniciativa em Tabuleiro do Caos RPG funciona de forma voluntária e simples. Todo turno os jogadores e narradores escolhem se vão ter um Turno Rápido ou um Turno Lento.
Um Turno Rápido permite que um jogador aja primeiro, mas, em compensação, só terá duas ações (▶▶) para se usar no turno.
Um Turno Lento faz com que um jogador aja depois de inimigos mais rápidos, mas terá três ações (▶▶▶) para se usar no turno.
Independente do tipo de turno, todo personagem possui também ↩ e ∆.

### Economia de Ações

Agora o personagem deve escolher, na aba de combate, que tipo de turno que ele quer tomar no combate. Se for um Rápido, ele terá apenas duas ações disponíveis. Se for um Lento, terá 3. Ambos turnos possuem uma Reação e uma Ação Livre.

Ou seja, vamos retirar a economia de ação anterior: Ação Maior, Ação Menor, Reação Defensiva.
E vamos passar a usar essa nova economia com seus símbolos.

### Sofrendo Dano e Gastando PP

Agora, ao invés de clicar nos botões de + e -, os usuários vão escrever o número que desejam e clicar em um dos dois botões: Sofrer e Recuperar.
Caso cliquem em Sofrer, o número é diminuído do recurso, seja Guarda ou PP. Se clicar em Recuperar, o valor é recuperado.

Dano precisa ser diretamente reduzido da Guarda primeiro. Quando a Guarda chegar a 0, qualquer dano que restar do ataque que baixou a Guarda a 0 será causado à Vitalidade. Todo dano ao personagem enquanto a Guarda é 0 é causado à Vitalidade

#### Componente de Guarda e Vitalidade

Agora os personagens precisam ter dois componentes pra saúde: A Guarda (GA), que deve ter o ícone de um Escudo. E a Vitalidade (PV, ou Pontos de Vitalidade) que deve ser representado por um coração, assim como era o PV atual.

Quando um personagem chega a 0 de Vitalidade, sua Guarda máxima é reduzida a metade e não pode ser recuperada para mais que isso enquanto houver só 1 PV.

Um ponto interessante sobre a recuperação de Guarda e PV é que, se o jogador tiver sofrido pelo menos 1 de dano aos PV, se ele tentar recuperar 5 pontos ou mais, ele pode escolher recuperar ou a Guarda ou os PV. Para cada ponto de PV que ele quer recuperar, é preciso de 5 pontos de recuperação. Isso deve ficar claro no componente, onde não deve permitir curar os PV se os PV estiverem cheios ou se o valor for menor que 4. A opção nem deve aparecer, nesses casos, para deixar a interface mais limpa para o usuário.

#### Ferimento Direto

Quando um personagem sofre dano à Vitalidade mas ainda há PV sobrando, ele sofre um Ferimento Direto. Isso deve ser óbvio para o jogador, com alguma indicação visual.

#### Ferimento Crítico

Quando um personagem chega a 0 de Vitalidade (PV), ele sofre um Ferimento Crítico, que também deve estar visível assim como os Ferimentos Direto

#### Dado de Vulnerabilidade

Toda criatura possui um Dado de Vulnerabilidade que começa como um d20 em um combate. Toda vez que ela sofrer um Ataque Crítico ela deve rolar o Dado de Vulnerabilidade. Caso o resultado for 1, ela sofre um Ferimento Crítico. Caso for 2 ou maior, o Dado de Vulnerabilidade diminui em um passo. Ou seja, cada Ataque Crítico deixa o dado menor, seguindo a ordem: d20 ➜ d12 ➜ d10 ➜ d8 ➜ d6 e, finalmente, d4.

O Dado de Vulnerabilidade de uma criatura volta a ser um d20 quando um combate acaba, ou ao sofrer um Ferimento Crítico.

### Ações de Combate

Teve haver uma dica de quais ações de combate um jogador pode tomar em seu turno na aba de combate.
As ações são:

- Atacar (▶)
- Erguer Defesa (▶)
- Manobras de Combate (▶\*)
- Preparar Ação (▶\*)
- Fintar (▶)
- Andar (▶)
- Apontar (▶)
- Entrar em Cobertura (▶)
- Interagir com Objeto (▶\*)
- Levantar (▶)
- Mirar (▶)
- Montar (▶)
- Usar Habilidade (▶\*)
- Ação Livre (↩)
- Vôo Contra-Queda (↩)
- Defender (∆)
- Resistir (∆)
- Suportar Resistências (↩)
- Cair (∆)
- Estabilizar Voo (∆)
- Falar (∆\*)
- Largar Item (∆)
- Passo de Ajuste (∆)
- Segurar com Duas Mãos (∆)

## Mudança dos Parâmetros por Tamanho das Criaturas

Agora algumas coisas mudaram de acordo com o tamanho das criaturas.
A nova tabela é assim:

| Tamanhos de Criaturas |

|                | Minúsculo | Pequeno | Médio | Grande | Enorme      | Colossal      |
| -------------- | --------- | ------- | ----- | ------ | ----------- | ------------- |
| Alcance        | 1         | 1       | 1     | 2      | 3 a 5       | 6 ou mais     |
| Dano CaC       | -1d4      | -1      | 0     | +1     | +1d4 a +1d8 | +1d10 ou mais |
| Guarda         | +3        | +2      | 0     | -2     | -3 a -5     | -6 ou mais    |
| Quadrados      | 0,5       | 1       | 1     | 2      | 3 a 5       | 6 ou mais     |
| Espaço Carreg. | -5        | -2      | 0     | +2     | +5          | +10           |
| Manobras       | -2d       | -1d     | 0     | +1d    | +2d         | +3d           |
| Mod de Rastro  | -2d       | -1d     | 0     | +1d    | +2d         | +3d           |
| Acrobacia      | +2d       | +1d     | 0     | -1d    | -2d         | -3d           |
| Atletismo      | -2d       | -1d     | 0     | +1d    | +2d         | +3d           |
| Furtividade    | +2d       | +1d     | 0     | -1d    | -2d         | -3d           |
| Reflexo        | +2d       | +1d     | 0     | -1d    | -2d         | -3d           |
| Tenacidade     | -2d       | -1d     | 0     | +1d    | +2d         | +3d           |

Devendo ser adaptado ao formato do sistema, com Enorme 1, 2, 3, Colossal 1, 2, 3 etc...

## Compatibilidade das fichas antigas com a nova versão

É muito interessante que as fichas antigas ainda possam ser importadas, e que as fichas atuais continuem com a possibilidad de serem exportadas e importadas corretamente.

## Seção de Ajuda do site

A seção de ajuda do site deve ser atualizada com todas as mudanças pertinentes ao site.

### FAQ

O FAQ também deve ser atualizado com o novo sistema.

### Sistema de Rolagem

A explicação do sistema de rolagem deve ser atualizada.

## Símbolos e Significados

Alguns símbolos são usados no livro para representar algumas coisas, então seria interessante usá-los, nem que seja em forma de caractere bruto ou ícones, para facilitar a leitura e compreensão da compatibilidade entre o livro e o site.

No livro há a seguinte explicação:

Alguns símbolos vão ser usados durante o livro para substituir a repetição de algumas palavras-chave e facilitar o entendimento e leitura.
Entre eles:

- ✶ (sucesso): O símbolo de “✶” significa um sucesso, sempre precedido pela sua quantidade, como 0✶ ou 1✶ ou 2✶, significam zero sucessos, um sucesso e dois sucessos respectivamente.
- ▶ (ação): O símbolo de “▶” significa uma ação, e também pode simbolizar duas ou três ações, como ▶▶ ou ▶▶▶.
- ↩ (reação): O símbolo de “↩ ” significa uma reação.
- ∆ (ação livre): O símbolo de “∆” significa uma ação livre.

## Apresentação do Sistema

Deve haver uma página inicial do site onde a apresentação do sistema e do jogo, o projeto de fichas, deverá ser feita.

### Textos de Apresentação Geral

Alguns textos direto do livro que podem ajudar:

Se você tá lendo isso, vou considerar que sabe o que é um TTRPG.
Um RPG ou TTRPG (Tabletop Role Playing Game) é uma forma de jogo onde você e seus amigos se reunem e colaboram juntos para fazer uma história divertida seguindo as regras estabelecidas por um jogo ou sistema. E Tabuleiro do Caos RPG é um desses sistemas.

Tabuleiro do Caos RPG é um jogo de alta fantasia medieval com alguns elementos dungeonpunk, clockpunk, e magitech. Vários elementos do jogo evocam aspectos fantásticos e voltados para uma sociedade onde a magia está em todo lugar, e a tecnologia geralmente tem nível da era vitoriana (às vezes mais, às vezes menos).

O propósito de Tabuleiro do Caos RPG é ser uma espécie de sandbox onde o mundo é enorme e cheio de conteúdo, e os jogadores são aventureiros que buscam explorar e desvendar seus mistérios.
Algumas palavras-chave que você pode estar procurando e que descrevem melhor o sistema são:

- Hexcrawl
- Narrativo
- Tático
- Customização de Personagem
- Rules-Heavy
- Semi Letal
- High Fantasy/High Magic
- Dungeonpunk
- Gestão de Recursos
- Procedural
- Modularidade
- Progressão Diagonal
- Simulacionismo
- Magitech
- Player-Driven

E possivelmente ainda mais.

De forma parecida, esses são os principais pilares do jogo, aqueles que são considerados como os pontos principais do sistema e a direção para onde as regras apontam:

- Exploração
- Combate
- Investigação
- Interação Social
- Descanso
- Intervalo

Se você ainda não entendeu, ao jogar esse jogo, você pode esperar conhecer um mundo novo onde cada canto tem sua particularidade, ver dragões voando nos céus, interagir com dezenas de espécies diferentes, focar seu personagem para um propósito, descobrir bugigangas e mais.

O sistema é feito com o intuito de que, se os jogadores quiserem, podem passar por várias sessões focando em apenas um desses pilares e se divertir em cada uma delas, com o apoio do livro para que o conteúdo não acabe ou precise se repetir.

Como dito: um sandbox. Você escolhe se quer passar seu tempo em intrigas políticas, lutando pela sua vida, desvendando mistérios, recolhendo tesouros, montando seu negócio, ou, nosso preferido: um pouco de cada.

#### O Mundo de Tabuleiro do Caos

A história não precisa necessariamente se passar no mundo de Tabuleiro do Caos, já que o narrador tem total liberdade para customizar os fatos e eventos como bem entender, assim como importar o sistema para seu próprio mundo ficcional. No entanto, a contextualização do livro tem características fortes e funciona melhor se for respeitada. O livro, em sua base, foi feito para comportar aventuras de alta fantasia e com elementos dungeonpunk, como dito no início do livro.

Durante o jogo, espere criaturas fantásticas, diversas espécies inteligentes, lutas com espadas e feitiços poderosos. O jogo e suas regras foram feitas pensando na ascensão de aventureiros com a maior liberdade possível, mesmo que seja em uma história linear. O mundo deve te abraçar, mas não relaxe demais! É seu papel, como aventureiro, desbravar cada canto escondido, cada item secreto e poderoso, derrotar cada monstro terrível. É seu papel fazer o que ninguém mais pode: ser o protagonista dessa história.

O narrador deve construir um mundo incrível e rico, deixá-lo pronto para uma história que será contada entre amigos, uma vastidão pronta a ser explorada. Seu papel é dar vida às cidades, os personagens secundários, todo quarto e toda estrada, os monstros e mais. Você é o fogo que abastece esse mundo fictício.

##### Contextualização do Universo

Nesse universo chamado de Tabuleiro do Caos, há dois mundos regidos por inúmeros deuses extremamente poderosos e com sentimentos humanos, que interagem entre si e com os mortais de diversas maneiras diferentes.

Há muitos séculos, uma grande guerra entre todos os deuses se alastrou, e os mundos, que antes não tinham nenhuma conexão, se convergiram e se misturaram. Um dos mundos, o dos humanos, era desprovido de qualquer magia. O outro mundo, onde habitavam todas as criaturas mágicas, era repleto de forças inimagináveis.

Após uma longa e sangrenta guerra entre deuses e mortais, mágicos e não-mágicos, o mundo viu paz novamente, e em troca, um pouco de caos permaneceu nos dois mundos. Agora, os planetas vivem em simbiose.

Essa é a história do pós-pós-apocalipse, quando o mundo já esqueceu a calamidade que viu e se adaptou à sua nova forma.

Os deuses andam entre os mortais, e os mortais muitas vezes buscam ascender à posição dos deuses. A riqueza é vasta, mas não distribuída. A sede de poder é enorme, e está em todo lugar que se possa imaginar. Mas nem todos têm a coragem necessária para agarrá-la.

Inúmeras cidades enormes foram fundadas, e as ruínas dos dois mundos foram reaproveitadas. Novas ruínas também surgiram, com os séculos.
Em um mundo perigoso, onde tudo é possível e nada é longe demais, as mais bravas pessoas triunfam ao conseguir trabalhos. Às vezes, é só um aristocrata que quer pôr um tesouro amaldiçoado em sua coleção. Às vezes, uma cidade inteira está sendo ameaçada por um mal que precisa ser exterminado. De qualquer forma, isso sempre é trabalho para um aventureiro.

E é aí que você entra.

### Termos do jogo

Alguns textos falando sobre os termos do jogo:

Termos de Jogo

Às vezes é comum que haja certa confusão com o significado ou ambiguidade de alguns termos do jogo, então a seguir nós criamos uma lista de possíveis termos que vão se repetir inúmeras vezes ao longo do livro, e os explicamos para a melhor compreensão da leitura. Tente gravá-los, mas caso esqueça ou confunda algum, pode voltar aqui!

- Narrador: O narrador, ou mestre, rege a história e o ritmo do jogo, controlando tudo e qualquer coisa que não sejam os próprios protagonistas aventureiros.
- Jogador: O jogador, ou personagem, como o nome sugere, são os protagonistas interpretados pelos jogadores. Também podem ser chamados de aventureiros.
- NPC: A sigla para Non-Playable Character, ou Personagem Não-Jogável, como o nome sugere, são personagens controlados pelo narrador. Eles geralmente interagem com os personagens dos jogadores de forma amigável, neutra ou antagonizando.
- Criatura: É o conceito dado para qualquer ser vivo (ou não tão vivo) do sistema, seja ele um jogador, NPC, inimigo ou criaturas neutras como animais e monstros não agressivos.
- Inimigo: Se refere a criaturas diretamente agressivas aos personagens, que podem ou não tentar um ataque.
- Atributos: Os atributos de uma criatura dizem respeito a sua capacidade física e mental em uma medida separada por seis aspectos. Os atributos, naturalmente, podem ir de 0 a 5, sendo 1 equivalente à média de uma criatura humanoide normal.
  - AGILIDADE - A agilidade mede a destreza manual e física, reflexos, coordenação motora, flexibilidade e rapidez.
  - CORPO - O corpo mede as capacidades físicas, sua saúde, força e atletismo.
  - INFLUÊNCIA - A influência diz respeito às habilidades sociais de uma criatura e seu carisma.
  - MENTE - A mente diz respeito à inteligência, raciocínio lógico, capacidade de armazenar informações e conhecimentos.
  - ESSÊNCIA - A essência diz respeito às capacidades mágicas e potencial energético.
  - INSTINTO - O instinto diz respeito aos sentidos naturais e instintos animalescos.
- Guarda (GA): É a grandeza que mede sua capacidade de se defender e evitar ataques. A guarda é a mistura de valores como sua habilidade de esquiva, bloqueio, sua habilidade de combate, sua sorte, estamina, capacidade mágica e mais. Danos ao jogador são aplicados diretamente na Guarda. Mas lembre-se: receber dano na GA não quer dizer que o personagem foi ferido, mas teve suas defesas desgastadas. Quando sua Guarda chega a 0, no entanto, você é ferido e perde um ponto de Vitalidade.
- Pontos de Vitalidade (PV): É a grandeza que mede a saúde e bem-estar de uma criatura, seus pontos vitais e pontos fracos. Ao ser ferido de verdade, é esse número que devemos subtrair (os PV). Para a maioria das criaturas controladas pelo narrador, quando os PV chegam a 0, ela morre. Para os jogadores, ficar com 0 de PV os rende um Ferimento Crítico, mas não mortos! Ainda… Talvez…
- Pontos de Poder (PP): É a grandeza que mede as capacidades mágicas e energéticas de um jogador. Os PP geralmente são consumidos por habilidades especiais. Não há penalidade para os jogadores ao chegar a 0 de PP, além de não serem mais capazes de usar poderes que consumam esses pontos.
- Habilidades: As habilidades, ou perícias, são tarefas específicas que todo personagem pode fazer, tudo em diferentes graus de habilidade. Há quatro graus de proficiência em habilidades: leigo (d6), adepto (d8), versado (d10) e mestre (d12). Cada grau rola uma quantidade de dados baseado no atributo e na quantidade de lados da habilidade para fazer um teste.
- Sucesso ou ✶: O símbolo “✶” significa um sucesso, ou a quantidade de sucessos em uma rolagem, e geralmente vem acompanhado de um número como 1✶, 2✶ ou 3✶.
- Falha ou 0✶: O termo usado quando um teste não tem nenhum sucesso nos dados.
- Ação ou ▶: O símbolo “▶” significa uma ação. O tempo de uma ação é geralmente medido em momentos onde cada segundo conta, como em um combate, perseguição ou momento de tensão.
- Reação ou ↩: O símbolo “↩” significa uma reação. Assim como uma ação, uma reação só tem importância em certos momentos. Uma reação geralmente é acompanhada de um gatilho ativador que permite o uso da reação.
- Ação Livre ou ∆: O símbolo “∆” significa uma ação livre. Parecido com uma ação ou reação, mas ações livres, como o nome sugere, não gastam recursos e podem ser usadas à vontade.
- Arquétipo: Os arquétipos são a principal forma de progresso de um personagem. A todo novo nível ganho, um jogador pode escolher um dos seis arquétipos para se avançar. Os arquétipos são seis: Acadêmico, Acólito, Combatente, Feiticeiro, Ladino e Natural, cada um com sua devida particularidade. Combine arquétipos de diferentes níveis para personalizar seu personagem.
- Classe: As classes funcionam como especializações para os personagens. Cada personagem pode ter até três classes, e cada classe é composta por combinações de um ou dois arquétipos. A soma dos níveis de todas as classes deve ser igual ou menor ao nível do personagem.
- Modificador: Os modificadores podem vir como um bônus ou uma penalidade, e geralmente afetam valores ou testes de uma criatura. O valor pode ser uma adição ou subtração pura (como -2 ou +2 no deslocamento, por exemplo), ou uma adição e subtração de dados a serem rolados (como +1d ou -1d).
- Nível de Ameaça (NA): O NA, ou Nível de Ameaça, é o valor que mede a periculosidade e poder de inimigos. Para mais informações sobre o NA dos inimigos, consulte o Capítulo 7.
- Proficiência: A proficiência, em termos de mecânica de jogo, é a habilidade de um personagem de usar algo da maneira que deve ser usada. Caso um jogador use um item ou habilidade sem ter a proficiência necessária, uma penalidade será aplicada em algum aspecto de jogo ou em testes.
- Alcance/Distância: O alcance ou distância de algumas habilidades e efeitos são citados como títulos durante o livro. Eles são:
  - Pessoal (Só afeta o personagem)
  - Adjacente/Toque (1 metro, ou seja, o quadrado adjacente)
  - Curto (5 metros)
  - Médio (10 metros)
  - Longo (30 metros)
  - Muito Longo (60 metros)
  - Ilimitado
- Turnos e Rodadas: Os turnos e rodadas são medidas de tempo específicas para as métricas de combate. Dentro de um combate, cada criatura participante tem seu próprio turno. Assim que todas as criaturas tiverem feito seu turno, uma rodada se encerra.
- Combate: Um combate é um tipo de medida de tempo que mede um confronto entre dois ou mais lados. Dentro de um combate, como já foi dito, há turnos e rodadas, onde cada criatura pode agir em sua vez. O combate acaba quando um lado é vitorioso, quando há redenção, ou algum tipo de concordância e/ou interrupção que o encerre.
- Cena: A
- Descanso: O descanso é um período de tempo onde os jogadores param de se aventurar em um local minimamente confortável e focam em curar suas feridas, praticar hobbies e relaxar.
- Intervalo: O intervalo, ou downtime é um termo usado durante o tempo em que os jogadores “tiram folga” das aventuras e podem fazer outras atividades que os interessam, seja trabalhar, estudar, lutar ou até mesmo descansar.
- Aventura: A aventura é uma história que trata de um assunto específico, e quando esse assunto é resolvido, a aventura também acaba. Uma aventura pode ser mais curta, seja recuperar um animal ou espionar um suspeito, ou pode ser mais longa, seja salvar o reino de um arqui inimigo genocida ou encontrar a fraqueza de um deus adormecido e então enfrentá-lo.
- Campanha: Uma campanha é um longo período de tempo que se passa para os jogadores, sendo ela composta de várias aventuras. Uma campanha é o equivalente a uma grande série completa, assim como uma aventura pode ser comparada com uma temporada.
- Sessão: As sessões são os momentos em que você e seus amigos se reúnem para jogar, e geralmente são feitas em um dia dentro de algumas horas. Na analogia de uma série, uma sessão seria um episódio.

Esses termos serão repetidos, citados e explicados algumas vezes durante o livro, mas esse pode ser um glossário importante, caso esqueça algum.

### Versão do jogo

É interessante mostrar em algum lugar a versão do livro que estamos usando, que é uma versão separada do projeto, que nesse caso seria a 0.0.2.
A versão do livro atual é: v0.1.7

## De Peso para Espaço

Agora a medida para calcular quantos itens um personagem pode carregar mudou. Antes era chamada de Peso e agora é chamada de Espaço. O resto, em sua grande maioria, continua com o mesmo funcionamento.

## Conjuradores e Feitiços

Um personagem conjurador é um que conhece e pode conjurar ao menor um feitiço. A opção booleana de ser ou não um conjurador deve estar na aba de feitiços.

Ao se tornar um conjurador, o personagem recebe o recurso de Pontos de Feitiço (PF), que são análogos aos Pontos de Poder e devem ter seu próprio componente.

### Habilidade de Conjuração

Você recebe (ou escolhe) uma habilidade de conjuração ao se tornar um conjurador. As três habilidades de conjuração são: Arcano, Natureza e Religião.

### Custos de Feitiços

Ao contrário de outras habilidades especiais que usam PP como recurso, para conjurar um feitiço é preciso gastar PF, ou Pontos de Feitiço.

Não é possível diminuir o custo em PF de um feitiço para menos que 1 PF, com exceção de feitiços de 1º Círculo sem aprimoramentos.

De modo parecido, mesmo os feitiços de primeiro círculo custando 0 PF, um personagem não pode conjurá-los se não tiver ao menos 1 PP disponível. Quando um personagem chegar a 0 PP e ficar Esgotado, não pode mais conjurar nenhum feitiço.

Veja mais sobre o custo padrão de cada círculo de feitiço na tabela de Custos de Feitiço abaixo.

Custos de Feitiço

| Círculo | PF  |
| ------- | --- |
| 1º      | 0   |
| 2º      | 1   |
| 3º      | 3   |
| 4º      | 5   |
| 5º      | 7   |
| 6º      | 9   |
| 7º      | 15  |
| 8º      | 20  |

#### Pontos de Feitiço

Quando você se torna um Conjurador, você ganha acesso aos PF. Os pontos de feitiço são análogos aos pontos de poder. Enquanto os PP representam a energia, foco, estamina e mana de seu personagem, os PF simbolizam essa energia em um estado canalizado e condensado, pronto para se tornar um feitiço.

Quando você gastar PF, você deve também reduzir o mesmo valor em PP. É importante notar que isso ocorre apenas ao gastar PF, e não ganhar ou gerar. Caso não tenha os PP necessários para gastar os PF, o personagem não pode conjurar o feitiço. Um personagem que tenha 0 PP não pode gerar ou manter nenhum PF.

No final de cada um de seus turnos, você gera 1 PF. Você pode receber mais PF durante um combate ao escolher o Talento Geração de Mana ou a ação especial Canalizar Mana (veja abaixo).

O gerenciamento de PF é importante em cenas de combate ou de tensão, onde cada segundo conta. Em cenas onde o personagem pode calmamente se concentrar na conjuração de um feitiço e gerar quantos PF forem necessários, simplifique a coisa e apenas gaste os PP ao invés de ter que gerar os PF. É importante notar, no entanto, que, dependendo da potência do feitiço, um personagem pode precisar de vários minutos para reunir a mana necessária antes de de fato conjurar utilizando o Tempo de Conjuração do feitiço.

Como regra geral, em cenas fora de um combate, o personagem tem um número de PF disponível igual a metade do nível de conjurador (mínimo de 1). Quando um combate se inicia, os PF voltam a 0.

##### Canalizar Mana

Quando você vira um Conjurador e ganha acesso aos PF, você também recebe a ação especial Canalizar Mana. Essa ação permite que você ativamente condense sua energia para ser usada em forma de feitiços.
Quando você usar a ação Canalizar Mana, escolha quantas ▶ você quer usar nessa ação.
Caso use ▶ você gera 1 PF. Caso use ▶ você gera 2 PF. Caso use você ▶▶▶ gera 4 PF.

## Passos de Dados

Vamos colocar a explicação de Passos de Dados em algum lugar do sistema:

Passos de Dados
Várias mecânicas de jogo podem alterar os passos de dado de algum efeito mecânico do sistema. A progressão e regressão dos passos de dado funciona ao identificar o seu dado e alterar na quantidade de vezes do efeito modificador, separado por setas como mostrado abaixo.

1 (1d1) ➜ 1d2 ➜ 1d3 ➜ 1d4 ➜ 1d6 ➜ 1d8 ou 2d4 ➜ 1d10 ➜ 1d12, 2d6 ou 3d4 ➜ 2d8 ou 4d4 ➜ 3d6 ➜ 2d10 ou 5d4 ➜ 2d12, 3d8, 4d6 ou 6d4 ➜ 3d10 ou 5d6 ➜ 4d8 ou 8d4 ➜ 3d12 ou 6d6 ➜ 4d10 ou 5d8 ➜ 7d6 ➜ 4d12, 6d8 ou 8d6 ➜ 5d10 ➜ 7d8 ➜ 6d10 ou 5d12 ➜ 8d8 ➜ 7d10 ➜ 6d12 ➜ 8d10 ➜ 7d12 ➜ 8d12

## Condições

Vamos dar ao jogador a opção de aplicar Condições e Removê-las de suas fichas. Seria interessante também colocar a duração (como dias, horas, rodadas, permanente, etc).
As condições são:

- Condições Corporais: Abatido, Agarrado, Asfixiado, Avariado, Caído, Doente, Em Chamas, Enjoado, Enraizado, Envenenado, Exausto, Fraco, Invisível, Lento, Machucado, Morrendo, Petrificado, Sangrando e Sobrecarregado.
- Condições Mentais: Abalado, Amedrontado, Enfeitiçado, Incapacitado, Inconsciente, Perplexo e Perturbado.
- Condições Sensoriais: Atordoado, Cego, Desequilibrado, Desprevenido, Fotossensível, Indefeso, Paralisado, Surdo e Vulnerável.
- Condições Espirituais: Desconexo, Dissonante, Esgotado, Manipulado.

O sistema deve aplicar as mudanças mecânicas que forem possíveis ao se adicionar uma Condição à ficha.

### Lista de Condições

#### Abalado

A criatura sofre uma penalidade de -1d em todos os testes. A condição persiste por 1d8 rodadas. No final de cada turno da criatura é possível fazer um teste de resistência de Determinação, e para cada sucesso, o personagem é afetado por uma rodada a menos.
Caso fique Abalado novamente, a penalidade acumula, para um máximo de -5d. Quando a duração da Condição encerrar, a penalidade volta a ser -1d caso fique Abalado novamente.

#### Abatido

A criatura sofre uma penalidade de -1d em todos os testes.

#### Agarrado

A criatura sofre uma penalidade de -1d em testes de Reflexo, e ataques contra a criatura agarrada têm um bônus de +1d. O Deslocamento é reduzido a 0. A criatura sofre uma penalidade de -1d em testes de ataque e não pode atacar com armas de Duas Mãos. Ataques à distância contra qualquer criatura envolvida no agarre têm 50% de chance de acertar o alvo errado, mas esse efeito só é válido caso a condição seja imposta pelo agarrão de outra criatura, e contanto que as criaturas estejam adjacentes uma da outra.

#### Asfixiado

A criatura está impossibilitada de respirar. Uma criatura asfixiada pode manter a consciência por um número de rodadas igual à sua Corpo + 1. Sempre que sofrer dano enquanto estiver asfixiada, uma criatura deve ter 1✶ ou mais em um teste de Vigor ou diminuir o número desses turnos em 1. Para cada dano que o personagem sofrer, o número de sucessos necessários para manter o fôlego aumenta em 1. No final do último turno asfixiado com consciência, o personagem fica Morrendo e Inconsciente.

#### Amedrontado

A criatura sofre uma penalidade de -1d em testes de habilidade e não pode se aproximar da fonte do medo voluntariamente. Enquanto a fonte do medo estiver em sua linha de visão, ataques sofrem uma penalidade de -2d, não cumulativos com a penalidade anterior.

#### Atordoado

A criatura falha automaticamente em testes de resistência de Reflexo e Tenacidade e ataques contra a criatura atordoada têm um bônus de +1d. A criatura não pode fazer ações.

#### Avariado

Uma criatura fica Avariada ao ficar com metade da Guarda ou menos em relação à Guarda máxima.

#### Caído

Uma criatura caída está deitada no chão, seja de frente ou de bruços. A criatura sofre uma penalidade de -2d em testes de ataque corpo a corpo e o deslocamento é reduzido para um terço do total. Ataques corpo a corpo contra a criatura caída têm um bônus de +1d e ataques à distância sofrem uma penalidade de -1d. Voltar a ficar de pé e se livrar da condição custa ▶. Outra criatura pode levantar uma criatura Caída com ▶.

#### Cego

Uma criatura fica cega sob alguma condição ou quando está em uma área de completa escuridão, caso não possa enxergar através dela de alguma forma. A criatura sofre uma penalidade de -1d em testes de Reflexo e ataques contra a criatura cega têm um bônus de +1d. Todo tipo de deslocamento de uma criatura cega é reduzido pela metade e ela não pode correr (a não ser que tenha 1✶ em um teste de Determinação, o que permite o deslocamento normal e corridas). A criatura não pode fazer testes de Percepção que envolvam a visão (ou falha automaticamente neles) e sofre uma penalidade de -1d em habilidades com atributo básico de Agilidade ou Corpo (cumulativa com a penalidade de Reflexo). Criaturas cegas ou que não possam ver por qualquer motivo não se beneficiam de bônus como os bônus de Camuflagem e Atacantes Invisíveis. Alvos de ataque de uma criatura cega recebem Camuflagem Total.

#### Desconexo

Uma criatura desconexa não pode usar ou gastar PP, ou usar habilidades especiais que precisem de PP atuais.

#### Desequilibrado

A criatura sofre uma penalidade de -1d em testes de resistência de Reflexo e Tenacidade. A criatura não pode fazer reações.
Caso fique Desequilibrado novamente, a criatura fica Atordoada.

#### Desprevenido

Uma criatura fica desprevenida contra inimigos que não percebeu. A criatura sofre uma penalidade de -1d em testes de Reflexo e ataques contra a criatura desprevenida têm um bônus de +1d. Caso a condição seja dada pela Surpresa em um combate, a criatura desprevenida também não pode fazer reações até que a condição de surpresa se encerre.

#### Dissonante

A criatura sofre uma penalidade de -1d em testes de Instinto e Essência.
Caso uma criatura fique dissonante novamente, a penalidade acumula para -2d.
Caso fique dissonante uma terceira vez, a criatura fica Incapacitada.

#### Doente

A criatura fica sob efeito de uma doença.

#### Enfeitiçado

Uma criatura Enfeitiçada não pode atacar ou atingir o enfeitiçador com qualquer efeito nocivo ou ofensivo. O enfeitiçador tem um bônus de +3d em qualquer teste social contra o enfeitiçado.

#### Em Chamas

Uma criatura em chamas tem seu corpo, roupas e itens carregados atingidos pelo fogo contínuo. No início de cada um de seus turnos, uma criatura em chamas sofre 1d6 de dano de fogo. O personagem pode usar ▶ para apagar o fogo. Ficar submerso em água e líquidos não inflamáveis também encerra a condição.

#### Enjoado

A criatura só pode utilizar uma ▶ por turno.

#### Enraizado

A criatura é impedida de se deslocar. O Deslocamento é reduzido a 0.

#### Envenenado

A criatura fica sob efeito de um veneno. Os efeitos são variantes e dependem do veneno. Dano de envenenamento é cumulativo.

#### Esgotado

Uma criatura esgotada está cansada e sem energias. Seu corpo, sua alma, e até sua magia foram depletados. A criatura fica Esgotada ao chegar em 0 PP, ou fica com 0 PP ao ficar Esgotada. Uma criatura Esgotada sofre uma penalidade de -1d em testes com os atributos de Corpo e Instinto.

#### Exausto

A criatura sofre uma penalidade de -1d em testes de Agilidade e Corpo. Ataques contra a criatura exausta têm um bônus de +1d.
Caso a criatura fique exausta novamente, a penalidade acumula para -2d em testes de Agilidade e Corpo. Todo tipo de deslocamento de uma criatura é reduzido pela metade e ela não pode correr.
Caso fique exausta uma terceira vez, a criatura fica incapacitada.

#### Fotossensível

Enquanto estiver em contato direto à luz brilhante a criatura sofre uma penalidade de -3d em testes de Observar (Percepção), e ataques à distância contra a criatura fotossensível têm um bônus de +1d.
No grau 2 de fotossensibilidade, para cada 1 hora em contato com luz brilhante de forma ininterrupta, o personagem sofre 1d6 de dano.
No grau 3, o tempo muda para cada 1 minuto.
No grau 4, o tempo muda para cada rodada.

#### Fraco

A criatura sofre uma penalidade de -1d em testes de Agilidade e Corpo.
Caso uma criatura fique fraca novamente, a penalidade acumula para -2d.
Caso fique fraca uma terceira vez, a criatura fica Incapacitada.

#### Incapacitado

A criatura Incapacitada está sob efeito de uma condição guarda-chuva que pode estar presente em várias situações. Estar incapacitado faz com que uma criatura não possa fazer ações ou reações, e não pode manter a concentração em nada que exija atenção e/ou cuidado. Se uma criatura ficar incapacitada por uma segunda vez, fica inconsciente. Uma criatura que ficou inconsciente por esse efeito, mesmo se acordada permanece incapacitada, até que o efeito causador da condição diga o contrário.

#### Inconsciente

Uma criatura fica inconsciente enquanto estiver dormindo, desmaiada ou em coma. Ataques contra uma criatura inconsciente têm um bônus de +2d e a criatura falha automaticamente em testes de Reflexo e Tenacidade. Não pode fazer ações e nem reações. Também sofre uma penalidade de -2d em Percepção. Acordar uma criatura inconsciente requer ▶ de uma outra criatura adjacente à ela. Uma criatura inconsciente pode sofrer golpes de misericórdia. Uma criatura inconsciente é considerada Incapacitada.

#### Indefeso

Ataques contra uma criatura Indefesa têm um bônus de +2d e a criatura falha automaticamente em testes de Reflexo.

#### Invisível

Uma criatura invisível não pode ser vista por meios normais. Uma criatura invisível tem um bônus de +2d em ataques contra alvos que não possa vê-lo. Uma criatura invisível ainda produz sons e cheiros, possuindo uma presença física. Caso uma criatura saiba a direção e localização aproximada de uma criatura Invisível, os testes de ataque contra a criatura nessa condição podem ser feitos como se estivesse sob Camuflagem Total. Caso não faça ideia de sua localização, ataques contra a criatura não podem ser feitos.
Criaturas que não dependam da visão não sofrem os efeitos de adversários Invisíveis.

#### Lento

Todo tipo de deslocamento de uma criatura é reduzido pela metade e ela não pode correr.

#### Machucado

Uma criatura fica machucada quanto fica com os PV atuais abaixo dos PV totais.

#### Manipulado

Uma criatura Manipulada está sob controle parcial ou total de um efeito ou criatura. Uma criatura Manipulada pode fazer ações e agir contra sua vontade. Uma criatura Manipulada é considerada Enfeitiçada.

#### Morrendo

Um personagem Morrendo fica caído e não pode fazer ações ou reações, e é considerado Incapacitado. Um personagem pode permanecer nessa condição por um número igual a 2 + Corpo. No final de cada rodada esse número diminui em 1. Se o personagem ultrapassar esse número de rodadas em um só combate, sejam seguidas ou não, ele morre. Uma criatura morrendo pode sofrer golpes de misericórdia, e todo ataque bem sucedido em uma criatura Morrendo diminui o número de rodadas que ela pode ficar na condição em -1. Esta condição pode ser encerrada com um teste bem sucedido de Administrar Primeiros Socorros (Medicina), ou ao curar o personagem. Um personagem morrendo deve ser curado em 10 pontos para sair da condição. Quando a condição é encerrada, o personagem fica com 1 de Guarda (mais a cura excedente além dos 10 pontos de cura para encerrar a condição), e 0 PV, mas continua caído.
Para cada vez depois da primeira que uma personagem ganhar a condição Morrendo em um só combate, o número de PV curados necessário para que ele saia da condição e fique com 1 GA aumenta em +5.

#### Paralisado

O Deslocamento é reduzido a 0. Ataques contra uma criatura Paralisada têm um bônus de +2d e a criatura falha automaticamente em testes de Reflexo e Tenacidade. Não pode mover seu corpo, mas ainda pode realizar ações mentais.

#### Petrificado

Ataques contra uma criatura Petrificada têm um bônus de +2d e a criatura falha automaticamente em testes de resistência. Não pode fazer ações e nem reações. Ataques corpo a corpo contra uma criatura Petrificada são considerados críticos. O peso da criatura aumenta 5 vezes e também recebe RD 5 e Resistência Aprimorada. Uma criatura petrificada é considerada Incapacitada.

#### Perplexo

A criatura sofre uma penalidade de -2d em testes de Percepção e não pode fazer ações ou reações, ficando com a atenção fixa em um só ponto. Ações hostis contra uma criatura perplexa encerra a condição. Alternativamente, acordar uma criatura perplexa requer ▶ de uma outra criatura adjacente à ela. Uma criatura perplexa é considerada Incapacitada.

#### Perturbado

A criatura sofre uma penalidade de -1d em testes com base em Influência e Mente.
Se ficar perturbada novamente, a penalidade acumula para -2d.
Caso fique perturbada uma terceira vez, a criatura fica Incapacitada.

#### Sangrando

No início de cada um de seus turnos a criatura deve fazer um teste de resistência de Vigor. Com 1✶ a condição se encerra em 1d6 turnos, com 2✶ se encerra em 1d3, e com 3✶ se encerra imediatamente. Caso o teste de resistência seja rolado várias vezes, a quantidade de turnos até a condição se encerrar é sempre a menor possível, não reiniciando caso um outro dado de duração seja rolado. Em caso de falha, continua sangrando. Uma criatura sangrando sofre 1d6 de dano interno no final de cada um de seus turnos. Um efeito de cura pode encerrar a condição ao restaurar 10 pontos, mas sem restaurar GA. Um teste bem sucedido de Administrar Primeiros Socorros (Medicina) também encerra a condição.
Caso uma criatura que esteja Sangrando sofra mais uma instância da condição Sangrando, o dano no final do turno aumenta em +1d6, sendo cumulativo.

#### Sobrecarregado

Ataques contra a criatura sobrecarregada têm um bônus de +1d. Uma criatura sobrecarregada sofre uma penalidade de -2d em testes de habilidade que possuam a categoria “penalidade de carga” e tem seu deslocamento reduzido em 2 metros.

#### Surdo

A criatura não pode fazer testes de Percepção que envolvam a audição (ou falha automaticamente neles) e sofre uma penalidade de -1d em testes de Reflexo. Uma criatura surda fica Desprevenida contra inimigos fora de sua linha de visão ou que não possa sentir.

#### Vulnerável

A criatura fica exposta a ataques. Ataques contra a criatura vulnerável têm um bônus de +1d.
Caso fique vulnerável de novo, o bônus de ataque acumula para +2d, e a criatura sofre uma penalidade de -2d em testes de Reflexo e é considerado Desprevenido.

## Tailwind CSS + HeadlessUI

Vamos usar Tailwind CSS + HeadlessUI para tentar deixar o sistema com uma cara mais agradável e com melhor Experiência de Usuário.
